Masteroppgave 2018   2 X 30 stp  Fakultet for landskap og samfunn  Sølve Bærug  Ingrid Kathrine Godaker  Pernille Aimée Kirkerud Ender  Master i Eiendomsutvikling  Fakultet for landskap og samfunn  Robust konseptvalg for utvikling av  en enkelt eiendom - en testing av  egenutviklet modell  Robust real estate development - a proprietary  model of evaluating alternatives for a single property

---

1  Forord  Masteroppgaven utgjør 30 (x2) studiepoeng og skrives som en avsluttende del av et  toårig masterstudie i Eiendomsutvikling ved Norges- miljø og biovitenskapelige universitet  (NMBU) i Ås. Da vi har en nogenlunde lik bakgrunn med en bachelor i Business Mana -  gement fra Skottland og en felles interesse for eiendomsfaget, fant vi det interresant å  skrive denne oppgaven sammen. Vi har gjennom de seneste årene opparbeidet oss kjenn -  skap til eiendomsmarkedet og fått en smakebit på jobblivet innenfor eiendomsbransjen.  Temaet for oppgaven går inn under fagområdene eiendomsutvikling og konseptvalg i tidlig  fase. Oppgaven søker å utarbeide en enkel metode for hvordan en eiendomsutvikler kan  foreta et robust konseptvalg for en enkelt eiendom. Arbeidet vi har utført har hatt en prak -  tisk tilnærming og dermed gitt oss ny og relevant kunnskap innenfor flere aspekter av eien -  domsfaget. Som følge av den bratte læringskurven har utbyttet vært særlig verdifullt da vi har  fått anvendt materialet og erfaringer under jobbintervjuer parallelt med oppgaveskrivingen.  Med dette ønsker vi å rette en stor takk til vår veileder ved NMBU, Sølve Bærug, for  konstruktive tilbakemeldinger, faglig veiledning og engasjement i forbindelse med ar -  beidet. Vi vil også takke alle i Abel Eiendomsforvaltning AS for tilgang på informa -  sjon   og   godt   samarbeid   gjennom   hele   oppgaveskrivingen.   Helt   til   slutt   vil   vi   takke  nærstående   familie   og   venner   for   verdifull   støtte   gjennom   en   stressende   periode.  Ås, 15 mai 2018.  Ingrid Kathrine Godaker  Pernille Aimée Kirkerud Ender  Introduksjon

---

2  Sammendrag  Denne masteroppgaven undersøker hvordan en eiendomsutvikler kan identifisere et ro -  bust konseptvalg for en enkelt eiendom. Fokuset omhandler hvordan risikoen knyttet til  valg av feil utviklingsalternativ kan minimeres samtidig som økonomisk lønnsomhet iva -  retas. Gjennom en praktisk tilnærming har oppgaven benyttet en case-studie metodikk  hvor eiendomsutviklerens tidligfasevurderinger har blitt utforsket gjennom et kvalitativt  dybdeintervju. Videre er det utarbeidet fremtidige kontantstrømmer av seks utviklings -  alternativer hvor deres robusthet er utforsket opp mot seks mulige framtidsscenarioer,  inklusivt et nullscenario. Robusthet defineres her som en stabil og lite risikabel investe -  ring med høy nåverdi av kontantstrømmen eiendommen generer under en tiårs periode.  Det fremkommer av dybdeintervjuet at valg av utviklingsalternativ i stor grad base -  res   på   tidligere   erfaringer,   intuisjon   og   enkle   regnestykker.   Denne   fremgangsmå -  ten har hatt positive utfall historisk sett, men det foreligger fremdeles utfordringer ved  å kartlegge robuste valg i en fase hvor informasjonsgrunnlaget er svakt og ressur -  sene   begrenset.   Videre   mener   eiendomsutvikleren   at   masteroppgavens   scenario -  modellering er et interessant tiltak som bidrar til å identifisere robuste valg og medfø -  rer   dermed   en   større   trygghet   i   budrunder. Avslutningsvis   argumenterer   oppgaven  for at scenariomodellering i tidligfase er en hensiktsmessig vurderingsmetode, men  at scenariene og utviklingsalternativene må tilpasses hvert enkelt eiendomsprosjekt.  Nøkkelord: Eiendomsutvikling, Tidligfasevurdering, Risiko, Usikkerhet, Konseptvalg,  Scenariomodellering, Kontantstrøm, Nåverdimetode.

---

3  Introduksjon  Abstract  This master thesis examines how a smal and risk averse real estate developer can identify  a robust conceptual choice for a single property. It furthermore suggests how the risks as -  sociated with the selection of incorrect development options can be minimized while main -  taining economic profitability. Through a practical approach, the thesis adopts a case study  methodology where a real estate developer’s early stage evaluations have been explored  through a qualitative in-depth interview. Ultimately the thesis aims to conceptualize the  method of comparing the robustness of different real estate development alternatives ba -  sed on a discounted cash-flow analysis. A total of six alternatives will be presented, inclu -  ding an uninfluenced scenario. Robustness is defined as a stable and low risk investment  with high present value of the cash flow the property generates over a ten-year period.  According to the findings of the in-depth interview, the choice of development alternati -  ves is largely based on past experiences, intuition and simplified calculations. These  approaches have had positive results historically, but there are still challenges in map -  ping robust choices in a stage where the information base is weak and resources are  limited. Furthermore, the real estate developer interviewed believes that the thesis’ task  scenario modelling is an interesting measure that helps identify robust choices, thus pro -  viding greater security in tender processes. In conclusion, the thesis argues that scena -  rio-modelling in the early stage is an appropriate assessment method, but that the scena -  rios and development options must customised to each individual development project.  Keywords: Real Estate Development, Early Stage, Risk, Uncertainty, Concept Choice,  Scenario Method, Cash Flow, Present Value.

---

4  Forord ...................................................................................................................................  Sammendrag ........................................................................................................................  Abstract ................................................................................................................................  Innholdsfortegnelse ............................................................................................................  Figurliste ..............................................................................................................................  Bildeliste ..............................................................................................................................  Tabelliste ..............................................................................................................................  Ordliste .................................................................................................................................  Innholdsfortegnelse  1. INNLEDNING ................................................................................................................................  1.1. TEMA OG BAKGRUNN .............................................................................................................  1.2. HENSIKT ...................................................................................................................................  1.3. PROBLEMSTILLING .................................................................................................................  1.4. AVGRENSNING .........................................................................................................................  1.5. OPPGAVESTRUKTUR ..............................................................................................................  1.6. OPPGAVEN SOM FIGUR ..........................................................................................................  2. METODE .......................................................................................................................................  2.1. FORSKNINGSDESIGN ..............................................................................................................  2.2. FORSKNINGSPROSESS ..........................................................................................................  2.2.1. Litteraturgjennomgangen .............................................................................................  2.2.2. Case-studie ..................................................................................................................  2.3. INTERVJUGUIDE ......................................................................................................................  2.4. ETIKK ........................................................................................................................................  2.5. VALIDITET OG PÅLITELIGHET.................................................................................................  3. TEORETISK RAMMEVERK .........................................................................................................  3.1. BAKGRUNN FOR TEORETISK RETNING ...............................................................................  3.2. PROSJEKTERS TIDLIGFASE ..................................................................................................  3.3. TILTAK I TIDLIGFASE ...............................................................................................................  3.3.1. Kvalitative- og kvantitative orienterte tidligfasevurderinger ..........................................  3.3.2. Iterativ og tverrfaglig beslutningsprosess ....................................................................  3.3.3. Scenariometode ...........................................................................................................  4. BAKGRUNNSSTOFF ...................................................................................................................  4.1. HVORDAN EIENDOMSMARKEDENE FUNGERER .................................................................  4.2. BOLIGMARKEDET .....................................................................................................................  4.2.1. Tilbud og etterspørsel i boligmarkedet .........................................................................  4.2.2. Tilbud og etterspørsel i boligmarkedet i Oslo ...............................................................  4.2.3. Prognoser for boligmarkedet i Oslo ..............................................................................  1  2  3  4  6  7  8  9  11  12  12  13  14  14  15  16  17  17  17  18  19  19  20  21  22  22  26  26  28  28  31  32  33  33  34  36

---

5  Introduksjon  4.3. KONTORMARKEDET ................................................................................................................  4.3.1. Eiemarkedet og leiemarkedet .......................................................................................  4.3.2. Tilbud og etterspørsel i leiemarkedet ............................................................................  4.3.3. Tilbud og etterspørsel i kontormarkedet i Oslo..............................................................  4.3.4. Prognoser for kontormarkedet i Oslo ............................................................................  5. ANALYSE........................................................................................................................................  5.1. PRESENTASJON AV CASE OG TESTOBJEKT .........................................................................  5.1.1. Selskapet og eiendommen.............................................................................................  5.1.2. Beliggenhet, område og offentlig kommunikasjon..........................................................  5.1.3. Dagens bruk...................................................................................................................  5.1.4. Regulering.......................................................................................................................  5.1.5. Miljøforhold ....................................................................................................................  5.2. UTVIKLINGSALTERNATIVER ....................................................................................................  5.2.1. Hva kan Tullins gate 6 utvikles til?.................................................................................  5.2.2. Kontor ...........................................................................................................................  5.2.3. Bolig ..............................................................................................................................  5.2.4. Oppsummering av utviklingsalternativer..........................................................................  5.3. SCENARIER ...............................................................................................................................  5.3.1. Endring i kontorleiepriser ..............................................................................................  5.3.2. Endring i leilighetsnormen ............................................................................................  5.3.3. Endring i boligprisene ...................................................................................................  5.3.4. Oppsummering av scenarier .........................................................................................  5.4. METODETESTING OG METODEVURDERING...........................................................................  5.4.1. Metodetesting ................................................................................................................  5.4.2. Metodevurdering ............................................................................................................  6. KONKLUSJON, BEGRENSNINGER OG VIDERE FORSKNING..................................................  6.1. KONKLUSJON ............................................................................................................................  6.2. BEGRENSNINGER OG VIDERE FORSKNING .........................................................................  7. REFERANSELISTE ......................................................................................................................  8. VEDLEGG .....................................................................................................................................  VEDLEGG 1: LINK TIL KALKYLEN ...................................................................................................  VEDLEGG 2: NØKKELTALL OG BEGREPSFORKLARINGER..........................................................  VEDLEGG 3: INTERVJUGUIDE ....................................................................................................  VEDLEGG 4: DETALJERT KALKYLE ............................................................................................  36  36  37  38  40  42  43  43  43  44  46  47  47  47  52  60  68  69  69  71  73  75  76  76  82  87  88  90  91  97  98  99  100  101

---

6  Figurliste  Figur 1:  Figur 2:  Figur 3:  Figur 4:  Figur 5:  Figur 6:  Figur 7:  Figur 8:  Figur 9:  Figur 10:  Figur 11:  Figur 12:  Figur 13:  Figur 14:  Figur 15:  Figur 16:  Figur 17:  Oppgaven som figur. Kilde: Egen fremstilling.  Informasjon, påvirkningsmulighet, usikkerhet og kostnader i  eiendomsutviklingsprosjekter. Kilde: Johansen (2010, s. 20).  Kontantstrømdiagram av leverandørperspektivet på et prosjekt. Bedre planlegging  for å sikre gjennomføring og leveranse. Kilde: Sunnevåg (2007, s. 18).  Kontantstrømdiagram av finansierende parts perspektiv. Rett konseptvalg for å sik -  re lønnsomhet og nytte på sikt. Kilde: Sunnevåg (2007, s. 19).  Illustrerer forventet nåverdi (punkt) og variasjonen i denne (vertikal linje). Linjenes  lengde viser risikoen og hvor stor eller hvor lav nåverdien potensielt kan bli. Kilde:  Egen fremstilling.  Iterative Multidiciplinary Process of Real Estate Decision Making (The Graaskamp  Model). Kilde: Geltner et al. (2014, s. 733).  Eiendomsmarkedssystemet. Kilde: Egenutviklet figur basert på Halseth (2012, s.  12) etter Geltner et al. (2014, s. 27).  Boligprisutvikling i Oslo og hele Norge. Kilde: Krogsveen (2018, s. upaginert).  Tilbud og etterspørsel etter boliger i Oslo og Akershus. Kilde: Union (2017, s. 31).  Kontorledighet og gjennomsnittlig leiepris i Oslo. Kilde: Union (2017, s. 47).  Nybyggingsvolum i Oslo (100 000 kvm). Kilde: Union (2017, s. 43).  Nybygg, absorpsjon og ledighet i Oslo. Kilde: Union (2017, s. 45).  Oversikt over utleide og ledige lokaler. Kilde: Egen fremsilling basert på JWP Arki -  tekter (2017, s. 10).  Illustrasjon av byggets etasjer og størrelser. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP  Arkitekter (2017).  Illustrasjon av de tre kontoralternativene. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativ 1 Kontor Enbruker kan praktiseres både ved dagens bygnings -  masse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativ 2 Kontor Flerbruker kan praktiseres både ved dagens bygnings -  masse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.

---

7  Figur 18:  Figur 19:  Figur 20:  Figur 21:  Figur 22:  Figur 23:  Figur 24:  Figur 25:  Utviklingsalternativ 3 Kontor Kontorhotell kan praktiseres både ved dagens byg -  ningsmasse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Illustrasjon av de tre leilighetsalternativene. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativ 4 Leiligheter Salg kan praktiseres både ved dagens bygnings -  masse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativ 5 Leiligheter Utleie kan praktiseres både ved dagens  bygningsmasse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativ 6 Leiligheter Korttidsutleie kan praktiseres både ved dagens  bygningsmasse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Alle utviklingsalternativene. Kilde: Egen fremstilling.  Grafisk fremstilling av de nye nåverdiene påvirket av scenariene. Kilde: Egen  fremstilling.  Nullscenario (blått punkt) og variasjonen i denne (vertikal linje). Kilde: Egen  fremstilling.  Bildeliste  Bilde 1:  Bilde 2:  Bilde 3:  Bilde 4:  Bilde 5:  Oversikt over Tullins gate 6 beliggenhet i Oslo Sentrum. Kilde: Google maps  (2018).  Oversikt over Tullins gate 6 beliggenhet i nærområdet . Kilde: Google maps (2018).  Reguleringsplan for Tullins gate 6. Kilde: Oslo Kommune (2018, upaginert).  Støykart. Kilde: Miljøstatus (2018, upaginert).  Bilde av Tullins gate 6. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP Arkitekter (2017, s.  1).  Introduksjon

---

8  Tabelliste  Tabell 1:  Tabell 2:  Tabell 3:  Tabell 4:  Tabell 5:  Tabell 6:  Tabell 7:  Tabell 8:  Tabell 9:  Tabell 10:  Tabell 11:  Tabell 12:  Tabell 13:  Tabell 14:  Tabell 15:  Tabell 16:  Tabell 17:  Tabell 18:  Tabell 19:  Arealforhold mellom gammelt og nytt leieforhold. Kilde: Nystad (2017, upaginert).  Oversikt over leiekontrakter og markedsleie. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP  Arkitekter (2017, s. 9).  Vurdering av styrker- og svakhetsanalyse. Kilde: Egen fremsilling.  Kontantstrøm av alternativ 1 Kontor Enbruker. Kilde: Egen fremstilling.  Kontantstrøm av alternativ 2 Kontor Flerbuker. Kilde: Egen fremstilling.  Kontantstrøm av alternativ 3 Kontorhotell. Kilde: Egen fremstilling.  Kontantstrøm av alternativ 4 Leiligheter Salg. Kilde: Egen fremstilling.  Kontantstrøm av alternativ 5 Leiligheter Utleie. Kilde: Egen fremstilling.  Illustrasjon av ulike kontraktsforhold knyttet til korttidsutleie. Kilde: Egen  fremstilling.  Kontantstrøm av alternativ 6 Leiligheter Korttidsutleie. Kilde: Egen fremstilling.  Alternativenes påvirkning som følge av scenario A1. Kilde: Egen fremstilling.  Alternativenes påvirkning som følge av scenario A2. Kilde: Egen fremstilling.  Alternativenes påvirkning som følge av scenario B1. Kilde: Egen fremstilling.  Alternativenes påvirkning som følge av scenario C1. Kilde: Egen fremstilling.  Alternativenes påvirkning som følge av scenario C2. Kilde: Egen fremstilling.  Sammenstilling av scenarier. Kilde: Egen fremstilling.  Sammenstilling av upåvirkede nåverdier. Kilde: Egen fremstilling.  Sammenstilling av de nye nåverdiene påvirket av scenariene. Kilde: Egen  fremstilling.  Illustrerer den høyeste og laveste gjennomsnittlige nåverdien i hver kolonne.  Grønn = høyeste gjennomsnittlige nåverdi, rød = laveste gjennomsnittlige nåverdi.  Kilde: Egen fremstilling.

---

9  Ordliste  Begrepet benyttes i bred forstand og omhandler formålet  med eiendommen som er ment å tilfredsstille et behov og  generere økonomisk lønnsomhet.  Begrepet benyttes i direkte tilknytning til oppgavens defi -  nerte konseptvalg. Det er utforsket et utvalg av realistiske  utviklingsalternativer for eiendommen:   Kontor Enbruker,  Kontor Flerbruker, Kontorhotell, Leiligheter Salg, Leiligheter  Utleie   og   Leiligheter Korttidsutleie .  Tidligfasen er den perioden fra det første initiativet tas til  endelig investeringsbeslutning. Tidlifasevurderinger defineres  her som de tiltak som iverksettes i tidligfase med hensikt å  velge rett konseptvalg og for å minimere usikkerhet knyttet til  fremtidig utvikling av en eiendom.  Gjenspeiler en lønnsom og lite risikabel investering basert  på kontantstrømmene en eiendom genererer over en tiårs  periode.  En aktør som foretrekker å velge en investering med noe  lavere sikker inntekt fremfor høyere usikker inntekt.  Faktorer som påvirker utviklingsalternativene og danner ut -  gangspunkt for skisserte scenarier.  Beskrivelse av et tenkt bilde av fremtiden. Basert på ulike  drivkrefter beskriver scenariene mulige utfall av eksogene  endringer i markedet.  Upåvirket netto nåverdi. Benyttes for å sammenligne påvirke -  de nåverdier mot et nullalternativ.  Det er skissert et utvalg på fem fremtidsscenarier som re -  presenterer potensielle uforutsette endringer i markedet som  påvirker utviklingsalternativenes salg/leieinntekt.  Prognostiserte pengestrømmer av valgte utviklingsalternati -  ver basert på forventede inntekter og utgifter over en 10 års  periode.  Konseptvalg  Utviklingsalternativ  Tidligfasevurerienger  Robust  Risikoavers  Drivkrefter  Scenario  Nullscenario  Scenariomodellering  Kontantstrømanalyse

---

10

---

11  1. INNLEDNING  Følgende   kapittel   vil   gi   en   kortfattet   innføring   i  masteroppgavens   innhold.   Kapittelet   inkluderer   en  beskrivelse av oppgavens tema og bakgrunn, hensikt,  problemstilling og oppbygning.

---

12  1.1. Tema og bakgrunn  Grunnet masterprogrammets tverrfaglighet har  vi stått relativt fritt til å velge fordypningsemne.  Eiendomsutvikling omhandler et bredt spekter av  mulige forskningstemaer innenfor markedsana -  lyse, juss og eiendomsøkonomi å fordype seg i.  Valg av tema for oppgaven ble gjort på bakgrunn  av personlige interesser, tilgjengelige ressurser  og faglig nettverk innenfor eiendomsbransjen.  Temaet for oppgaven går inn under fagområde -  ne   eiendomsutvikling   og   konseptvalg   i tidlig fase.  Eiendomsutvikling   omhandler i hovedsak verdi -  skaping, omforming og oppgradering av eien -  dommer i takt med samfunnets stadig raskere  og endrede behov. Vurderingen av   konseptvalg  omhandler   å   identifisere   de   muligheter   som  foreligger før et prosjekt igangsettes. Hva som  anses som   riktig   utnytting, utvikling og program -  mering av en eiendom kan være vanskelig å  forutsi. Særlig for en mindre eiendomsaktør kan  rett konseptvalg være avgjørende for lønnsom -  het, da en større del av kapitalen er avhengig  av utfallet på den enkelte investeringen. Opp -  gaven undersøker hvordan en eiendomsutvikler  kan benytte en enkel metode for å identifisere  et robust konseptvalg for en enkelt eiendom.  Dette gjennom å utforske hvordan mulige frem -  tidssenarioer kan påvirke ulike utviklingsalter -  nativer, og hvordan utviklingsalternativenes ro -  busthet kan sammenlignes med hverandre og  vurderes ut fra bestemte kriterier. Gjennom en  praktisk tilnærming fokuseres det på hvordan et  gjennomarbeidet beslutningsgrunnlag i prosjek -  tets tidligfase kan minimere risikoen knyttet til  valg av feil utviklingsalternativ for en eiendom.  Oppgaven retter søkelyset mot aspekter knyt -  tet   til   usikkerhet   og   metoder   i   eiendomspro -  sjekters tidligfase. Først og fremst om hvordan  man som eiendomsutvikler kan kartlegge for -  retningsmessig potensial, usikkerhet og risiko -  aspekter gjennom å vurdere ulike utviklingsal -  ternativer opp mot hverandre. Prosessen skal  belyse   hvordan   refleksjon   rundt   fremtidig   ut -  vikling kan struktureres med fokus på hvordan  økt innsats i tidligfase kan minimere usikkerhet  og samtidig være økonomisk tilfredsstillende.  1.2. Hensikt  Formålet   med   masteroppgaven   er   å   forstå  hvordan man som eiendomsutvikler kan vur -  dere de ulike valgmulighetene man står oven -  for, når det skal besluttes hva en eiendom skal  utvikles til. Dette er i en fase hvor tilgangen på  informasjon   er   begrenset,   samtidig   som   det  er vanskelig å spå hva fremtiden bringer. I et  marked bestående av en rekke aktører av ulik  størrelse, ser vi tendenser til gjentakende pro -  sesser hvor utvikling baseres på intuisjon, erfa -  ringer og hva som man vet fungerer godt. Vi -  dere ser man også eksempler fra flere større  statlige prosjekter, som Norges Bank bygget og  Gardermoen, hvor mangelen på tilstrekkelige

---

13  tidligfasevurderinger har utspilt seg i dyre erfa -  ringer som følge av feil konseptvalg og svake  beslutningsgrunnlag (Welde og Aksdal, 2015).  I et dynamisk marked med en stadig økende  konkurranse kan det være utfordrende å forstå  hva som er den mest rettmessige utnyttelsen av  en eiendom. I tillegg kan det være utfordrende  å holde tritt med samfunnets hyppige endrings -  takt hvor økt digitalisering, arealeffektivisering  og endrede etterspørselspreferanser i både bo -  lig og kontormarkedet er blant noen av de fak -  torene som driver den raske utviklingen. Vi ser  det derfor meningsfullt og samfunnsøkonomisk  interessant å fordype oss i hvordan eiere av ei -  endom kan skape seg et konkurransefortrinn.  Dette i et marked hvor gjennomarbeidede beslut -  ningsgrunnlag i stadig større grad er avgjøren -  de for robust og økonomisk lønnsom utvikling.  Med begrepet robust mener vi en solid stra -  tegi som skal reflektere et trygt, og samtidig  økonomisk   hensiktsmessig   valg   for   en   eien -  domsutvikler.   Robust   i   denne   sammenheng  blir dermed brukt om en lite risikabel inves -  tering for en investor. Videre beskrives kon -  septvalg   i   denne   sammenheng   som   mulige  utviklingsalternativer for en bestemt eiendom.  For å oppnå en mer nyansert besvarelse har det  vært hensiktsmessig å supplere hovedproblem -  stillingen med følgende underproblemstillinger:  1.3. Problemstilling  Basert på en skissering av fremtidige scenarier  og prognostisering av mulige fremtidige   kon -  tantstrømmer, av   realistiske   utviklingsalterna -  tiver,   søker   oppgaven   å   besvare   følgende  problemstilling:  1. Hvordan identifisere og evaluere det mest  robuste utviklingsalternativet for en eiendom  ved bruk av de tre kriteriene:  A. Hvilket alternativ står seg best i det  verste utfallet?  B. Hvilket alternativ har høyest gjennom-  snittlig lønnsomhet?  C. Hvilket alternativ gir best avveining  av risiko og forventet avkastning?  2. Hvordan fungerte fremgangsmåten:  A. for å identifisere det mest robuste  utviklingsalternativet? Og  B. kan metoden benyttes i beslutnings-  grunnlaget for å sikre en robust og  økonomisk hensiktsmessig  utnyttelse?  Hvordan fungerer en enkel metode, i  vurderingen av et robust konseptvalg, for  utvikling av en bestemt eiendom?  Kapittel 1. Innledning

---

14  Masteroppgaven har en tidsramme på ca. 20  uker og utgjør 30 (x2) studiepoeng. Det har der -  for vært nødvendig å avgrense oppgavens om -  fang. Dette har vært særlig utfordrende da ei -  endomsutvikling er en kompleks og omfattende  prosess som innebærer ulike aktiviteter innenfor  et bredt spekter av fagfelt. For det første har vi  valgt å ha fokuset rettet mot eiendomsprosjek -  ters tidligfase. Deretter er oppgaven begrenset  til å kun benytte et case-studie (en konkret eien -  dom og en mindre eiendomsutvikler). Det er like -  vel rimelig å anta at et større utvalg ville gjort det  mulig å undersøke om metoden er generell og  kan benyttes bredt. En mindre eiendomsutvikler  var passende til oppgavens fokus, da større ei -  endomsaktører har et ulikt risikobilde som følge  av blant annet porteføljeteori hvor det er større  spredning av risiko. Risikobildet til en mindre ak -  tør vil anses som noe mer kritisk. Et robust valg  er desto viktigere, da en større andel av eier -  ens kapital er bundet opp i prosjektet og er av -  hengig av utfallet på den enkelte investeringen.  1.5. Oppgavens struktur  1.4. Avgrensning  Kapittel 2 Metode:   Her presenterer valgte me -  tode, inkludert oppgavens forskningsdesign og  forskningsprosess.   Forskningsdesignet beskriver  vår eksplorative tilnærming med en case-basert  struktur. Forskningsprosessen beskriver hvordan  litteraturvurderingen og case-studien ble gjen -  nomført. Avslutningsvis vil vi komme med en vur -  dering av studiens etikk, validitet og pålitelighet.  Kapittel 3 Teoretisk rammeverk:   Denne delen  presenterer det teoretiske rammeverket studien  bygger på. Det vurderes relevant teori innen -  for   områdene:   prosjekters tidligfase   og   tiltak i  tidligfase .  Kapittel 4 Bakgrunnsstoff:   Her presenteres  relevant teori innenfor hvordan eiendomsmarke -  det fungerer, samt tilbud- og etterspørselsdrivere  innenfor bolig- og kontormarkedet.   Kapittelet  vil være en innledende analyse av påvirken -  de faktorer og forutsetninger fra mekanismer i  eiendomsmarkedet   og   danner   utgangspunkt  for den etterfølgende analysedelen i kapittel 5.  Kapittel 5 Analyse:   Kapittelet er inndelt i fire  delkapitler. Del 1 vil presentere case-studiet.  Del 2 presenterer valgte utviklingsalternativer  for eiendommen illustrert med en enkel kon -  tantstrømanalyse for hvert alternativ. Deretter  skisseres fem ulike fremtidsscenarier i del 3.  Avslutningsvis   utføres   det   en   to-stegs-analy -  se, metodetesting og metodevurdering, i del 4.  Kapittel   6   Konklusjon:   Kapittelet   ser   først  på   hvordan   oppgaven   svarer   på   problem -  stillingen   og   underproblemstillingene   defi -  nert i kapittel 1. Avslutningsvis drøftes noen  av   oppgavens   sentrale   funn,   begrensninger  og   foreslåtte   områder   for   videre   forskning.  Oppgaven   er   strukturert   på   følgende   måte:

---

15  1.6. Oppgaven som figur  Figur 1: Oppgaven som figur. Kilde: Egen fremstilling .  Kapittel 1. Innledning  Oppgavens oppbygning er illustrert i en egen fremstilling (se figur 1). Dette bidrar til å synliggjøre  den røde tråden og en logisk sammenheng mellom oppgavens ulike deler.  Tema  Problemstilling Utgangspunkt Analyse  Konseptvalg i tidligfase  Teori  Hvordan fungerer en enkel metode, i  vurderingen av et robust konseptvalg, for utvikling av en bestemt eiendom?  Bakgrunnsstoff -   Tidligfase  -   Tiltak i tidligfase  - Hvordan eiendoms-  markedet fungerer - Bolig og kontor  Eiendomsprosjekter   Osloområdet Case-studie Utviklingsalternativer Scenarier  Testing   Kontantstrømanalyse og scenariomodellering  Funn   Hvilket utviklingsalternativ er mest robust?  Drøftning   Dybdeintervju  Oppsummering   Konklusjon  Tre kriterier

---

16  Følgende kapittel vil presentere valgte metode, inklu -  dert   oppgavens   forskningsdesign   og   forskningspro -  sess. Forskningsdesignet beskriver vår eksplorative  tilnærming med en case-basert struktur. Forsknings -  prosessen beskriver hvordan litteraturvurderingen og  case-studien ble gjennomført. Tilslutt avslutter vi med  en vurdering av studiens etikk, validitet og pålitelighet.  2. METODE

---

17  2.1. Forskningsdesign  Oppgavens forskningsdesign er et rammeverk  og en beskrivelse av hvordan forskningsproses -  sen struktureres for å besvare problemstillingen.  Det er her vanlig å skille mellom tre ulike vin -  klinger:   eksplorativt   (utforskende),   deskriptivt  (beskrivende) og kausalt (årsak-virkning) (Wil -  son, 2014). Vi har i arbeidet vårt funnet svært  begrenset forskning knyttet til konkrete metoder  for å vurdere robuste konseptvalg for utvikling  av en eiendom. Vi har heller ikke lykkes med  å finne betydningsfull litteratur som omhand -  ler vurdering av alternativer i tidligfase i små  og mellomstore bedrifter. Det foreligger likevel  betydelig mer forskning og litteratur knyttet til  risikovurdering og usikkerhet i større investe -  ringsprosjekters   tidligfase,   hvilket   har   paral -  leller med vår vinkling. På denne bakgrunnen  antar vi at det er gjort lite utviklingsarbeid på  området og oppgaven vil derfor utforske tema -  et gjennom en eksplorativ tilnærming. Dette er  i følge Wilson (2014) en passende vinkling på  områder der det finnes lite eller ingen forskning.  Selv om explorative resultater ikke nødvendig -  vis gir sterkere statistiske bevis og konklusjo -  ner, er den explorative tilnærmingen viktig for  den vitenskapelige prosessen da den bidrar til  å lære mer av dataene og på den måten styr -  ke forskningenes valididtet (Jebb et al., 2017).  Vi vil med utgangspunkt i et case-studie og et  konkret test-objekt undersøke om vår metode  er hensiktsmessig og anvendbar for en eien -  domsutvikler. Det konkrete test-objektet i denne  sammenheng   er   en   mindre   eiendomsutvikler  som eier en eiendom i Oslo sentrum. Et case-stu -  die tar sikte på å innhente mye informasjon fra  få enheter (Askheim og Grenness, 2008), bidrar  til en dybdeanalyse av et spesifikt problem i en  virkelighetskontekst (Wilson, 2014), og vil ha  en holistisk vinkling, da forskningen baseres på  et konkret test-objekt. Videre er en eksplorativ  tilnærming i stor grad kvalitativ, vanligvis gjen -  nom   fokusgrupper,   dybdeintervjuer,   historiske  analyser og observasjoner. Som et resultat gir  forskningen sjeldent konkrete svar, men bidrar  til å generere fremtidig forskning innenfor tema -  et (O’Gorman og Maclntosh, 2015). Ved bruk  av et konkret case-studie i kombinasjon med et  kvalitativt og semistrukturert dybdeintervju har  vi muligheten til å utforske metodens mulige  anvendelsesområde og potensielle nytteverdi.  2.2. Forskningsprosess  2.2.1. Litteraturgjennomgangen  Litteraturgjennomgangen ble gjennomført natur -  lig gjennom hele forskningsprosessen for å skape  en dynamisk og iterativ prosess der innsikt rundt  forskningsspørsmålet ble identifisert underveis.  Faglitteratur og artikler ble hentet fra ulike søke -  motorer, inkludert Oria, Brage, Cristin og Google  Scholar. Litteraturvurderingen består hovedsa -  kelig av en gjennomgang av litteratur innenfor  forskningsområdene: prosjekters tidligfase, kva -  litative- og kvantiative tidligvasevurderinger, be -  Kapittel 2. Metode

---

18  slutningstakningsprosesser,   scenariometode  samt overordnet teori om hvordan eiendomsmar -  kedet fungerer. Forskningsprogrammet   Concept  fra NTNU har vært en sentral del av oppgavens  litteraturvurdering da forskningsrapportene i stor  grad presenterer relevant litteratur innenfor te -  maene tidligfase og konseptvalg. Til sammen  har dette dannet en teoretisk base og et godt  utgangspunkt   der   forskningsspørsmålet   kan  forsøkes besvares ved hjelp av et case-studie.  2.2.2. Case-studie  Vår primære motivasjon for å gjennomføre stu -  dien var et ønske om å forstå eiendomsutvik -  ling fra et praktisk perspektiv. Et case-studie var  dermed passende sett i forhold til oppgavens  formål da det tillot oss å gå i dybden ved å ut -  forske problemstillingen på et konkret testob -  jekt. Et case-studie er særlig egnet for studier  der en prøver å få besvare   hvordan   og   hvorfor  spørsmål (Wilson, 2014). Fordelen med bruk  av denne metoden er at det tillater oss å inn -  hente mye informasjon innenfor et avgrenset  område (Askheim og Grenness, 2008). Denne  delen forutsetter dog en grundigere beskrivel -  se av hvert trinn i metoden: 1) valg av testob -  jekt og 2) kvantitativ og kvalitativ undersøkelse.  1) Valg av testobjekt  En eksplorativ studie ved bruk av case-studie  søker ikke å gjøre teoretiske generaliseringer  der valg av case er basert på representative ca -  ser, men heller case som er relatert til proble -  met (O’Gorman og Maclntosh, 2015). Problemet  identifisert i dette studiet omhandler konseptvalg  for en eiendom, der utvikleren er risikoavers og  i stor grad er avhengig av å lykkes med å fore -  ta et trygt valg. Det ble tidlig i oppgaveproses -  sen satt opp en liste over aktuelle eiendomsut -  viklere som passet kriteriene. Ut fra listen ble  mulige testobjekter kontaktet per e-post og te -  lefon. Valg av testobjekt falt på en mindre ei -  endomsutvikler som eier en konkret eiendom  i Oslo sentrum, nærmere bestemt Abel Eien -  domsforvaltning AS og Tullins gate 6. Begrens -  ningene ved å kun velge et testobjekt baserer  seg på at det er tidkrevende og at oppgaven  vil miste sitt hovedfokus ved å vurdere flere.  2) Kvantitativ og kvalitativ undersøkelse  Studien har kombinert en kvantitativ og kvalitativ  undersøkelse. Denne kombinasjonen, også kalt  triangulering, bidrar til en dybde og en bredde  i forståelsen av forskningsspørsmålet (Hussein,  2015). I denne sammenheng benyttes det en  kvalitativ oppfølging av de kvantitative resultate -  ne, hvilket ifølge Creswell (2003) bidrar til å styr -  ke resultatenes pålitelighet og fremskaffer der -  med et utvidet bilde av forskningsspørsmålet.  Oppgavens kvantitative sekundærdata er inn -  hentet   fra   eiendommens   verdivurdering,   pro -  spekt, salgsrapport og prisstatistikk tilgjengelig  i perioden under oppgaveskrivingen. Sammen  danner dette utgangspunkt for utviklingsalter -  nativene   og   kontantstrømmene   utarbeidet   i

---

19  oppgavens   analysedel.   Videre   tallfestes   fem  fremtidsscenarier   med   antatte   prosentvise  endringer basert på relevant bakgrunnsstoff. I  analysedelen søkes det gjennom en kvantitativ  undersøkelse å identifisere utviklingsalternati -  venes robusthet ut i fra de tre valgte kriteriene:  De kvantitative dataene danner utgangspunkt  for oppgavens kvalitative og drøftende analy -  se. Vi forsøker gjennom en kvalitativ tilnærming  å analysere, forstå og bearbeide svarene og  metoden som fremkommer av den kvantitative  undersøkelsen. Dette utføres som en metode -  vurdering hvor vi evaluerer prosessen og den  kvantitative   undersøkelsens   styrker   og   svak -  heter. Videre vurderer vi metodens nytteverdi  gjennom   et   semistrukturert   dybdeintervju.   In -  tervjumetoden er fleksibel i sin bruk og utføres  ved å stille forberedte spørsmål hvor det åpnes  for oppfølgingsspørsmål underveis (Chu og Ke,  2017). Dette gir rom for refleksjon og inviterer  respondenten til å diskutere åpent rundt temaet  (Wilson, 2014). Intervjuet ble utført i oppgavens  kapittel 5.4.2., og tillot oss å få en dypere inn -  sikt i eiendomsutviklerens tanker og meninger  rundt temaet. Avslutningsvis vil primærdata som  2.3. Intervjuguide  2.4. Etikk  Etikk i denne sammenheng dreier seg om vår  egen adferd, hensynet til forskningsdeltakeren  og om å vise samfunnsmessig ansvar (Ask -  heim og Grenness, 2008). Ved innhenting av  relevant data er etiske avveininger blitt gjort.  Dette i forbindelse med bruk av kilder og hen -  visninger til rett opphavsperson. I forbindelse  med case-studiet ble vi tildelt et bredt omfang  sensitivt materiale. Vi har derfor gjort nødven -  dige anonymiseringer for å sikre at personvern  av grupper og enkeltpersoner er ivaretatt. Det -  te har vært nødvendig for å kunne presentere  Det   er   utviklet   en   intervjuguide   tilpasset   og  skreddersydd det konkrete intervjuobjektet og  case-studiet. I intervjuguiden vedlagt i kapittel 8,  fremgår temaene som blir tatt opp sammen med  oppgavens problemstilling. Den skal sikre at re -  spondenten får et tydelig overblikk over temaene  rundt intervjuspørsmålene (Askheim og Gren -  ness, 2008). Deler av oppgaven ble sammen  med intervjuguiden tilsendt før møtet for å gi  respondenten muligheten til å gjøre nødvendige  forberedelser. Dette har vist seg å være nyttig  da det senere ga en større bredde og dybde i  svarene som følge av muligheten til å innhen -  te den nødvendige informasjonen på forhånd.  Kapittel 2. Metode  fremkommer av den kvalitative dataanalysen og  dybdeintervjuet danne et utgangspunkt for å be -  svare og drøfte oppgavens forskningsspørsmål.  A. Hvilket alternativ står seg best i det  verste utfallet?  B. Hvilket alternativ har høyest gjennom-  snittlig lønnsomhet?  C. Hvilket alternativ gir best avveining  av risiko og forventet avkastning?

---

20  2.5. Validitet og pålitelighet  For å sikre at kvalitetsproblemer er ivaretatt skal  vi i dette avsnittet se nærmere på oppgavens  validitet   og   pålitelighet.   Litteraturvurderingen  har vist seg å være en tidkrevende prosess på  grunn av et mangfold av litteratur, meninger og  definisjoner. Som en konsekvens av oppgavens  tidsbegrensning og omfang, kan vi ikke sikre at  all relevant litteratur er inkludert i studien. Vide -  re er litteraturinnsamlingen innhentet parallelt i  skriveprosessen, hvilket kan ha medført at nye -  re forskning, statistikk og prognoser har oppstått  underveis. Videre foreligger det en svakhet ved  bruk av kun et case-studie. Dette gir ikke mulig -  heten til å sammenligne, se på likheter og ulik -  heter og årsakssammenheng. Med få respon -  denter foreligger det derfor en fare for at utvalget  ikke er representativt. Begrensningene som er  tatt har likevel vært nødvendig for å dykke ned i  materien. Fordelen er at vi har fått et nært sam -  arbeid med sentrale nøkkelpersoner som så -  dan er representativt i forhold til informasjons -  mengden   tilknyttet   det   konkrete   case-studiet.  de   ønskelige   dataene   i   oppgaven.   Lydopp -  tak er blitt brukt i gjennomføring av intervju i  kombinasjon med elektroniske notater hvilket  respondenten   på   forhånd   har   samtykket   til.

---

21  Følgende kapittel presenterer det teoretiske grunnlaget stu -  dien bygger på for å kunne besvare oppgavens problemstil -  ling. Det vurderes relevant teori innenfor områdene: prosjek -  ters tidligfase, kvalitative- og kvantiative tidligvasevurderinger,  beslutningstakningsprosesser og scenariometoder. Sammen  med bakgrunnstoffet presentert i etterfølgende kapittel er hen -  sikten å bedre forstå hvordan en eiendomsutvikler kan vur -  dere alternative utviklingsmuligheter for en enkelt eiendom.  3. TEORETISK  RAMMEVERK

---

22  3.1. Bakgrunn for teoretisk  retning  Eksempler   fra   større   statlige   prosjekter   som  Gardermoen og Norges-Bank bygget har vist at  mangelen på tilstrekkelige tidligfasevurderinger  har ført med seg dyre erfaringer. Disse, og flere  andre statlige prosjekter, opplevde store kost -  nadsoverskridelser og forsinkelser som følge av  feil konseptvalg og svake beslutningsgrunnlag  (Welde og Aksdal, 2015). Ofte igangsettes pro -  sjekter uten tilstrekkelig utredning av det valgte  konseptet eller alternativer til konseptet. I følge  Sunnevåg (2007) viser det seg at mange pro -  sjekter blir gjennomført uten en grundig og sys -  tematisk vurdering av alternativer i prosjektets  tidligfase. Ofte er selve konseptvalget gitt. I sam -  me artikkel er det videre dokumentert at grun -  digere forarbeid i tidligfase kan medføre større  økonomiske fordeler. Paradoksalt nok tillegges  større deler av ressursinnsatsen i gjennomfø -  ringsfasen, til tross for risikoen man bærer ved  å velge feil løsning uavhengig av om prosjektet  gjennomføres plettfritt. I prosjekters tidligfase er  ofte tilgangen til informasjon begrenset, særlig  pålitelig kvalitativ informasjon. Beslutninger gjø -  res dermed i større grad basert på skjønnsvur -  deringer, erfaringer og intuisjon (Henden, 2004).  Sunnevåg (2007) hevder videre at prosjekter  ofte blir unnfanget uten særlig tanke for alterna -  tive valgmuligheter, mens vurderingene under  selve planleggingen har tilgang til større meng -  der av konkret kvantitativ informasjon. Det på -  pekes at en grundig tidligfasevurdering er nød -  vendig selv om informasjonsgrunnlaget er svakt.  Sunnevågs argumenter er hovedsakelig basert  på større statlige investeringsprosjekter, men  metodikken og fremgangsmåten kan være an -  vendbar på eiendomsutviklingsprosjekter av ulik  størrelse. Eiendomsutvikling er en kompleks pro -  sess, med et bredt spekter av oppgaver knyttet til  hvordan en eiendom kan utnyttes på best mulig  måte og samtidig være økonomisk tilfredsstillen -  de. Når en eier skal vurdere utviklingsmuligheter  for en eiendom, er dermed informasjonsgrunnla -  get svakt på avgjørelsestidspunktet. I følgende  kapittel skal vi se nærmere på prosjekters tid -  ligfase, samt hvilke tiltak og metoder som kan  anvendes for å styrke beslutningsgrunnlaget.  3.2. Prosjekters tidligfase  De ulike fasene i et eiendomsprosjekt er presen -  tert i figur 2 (Johansen, 2010, s. 20). Tidligfasen  går inn under   programmering   og kjennetegner  ofte det stadiet der de største og viktigste av -  gjørelsene tas. Tidligfasen kan defineres som  ”perioden fra det første initiativet tas til ende -  lig   investeringsbeslutning”   (Welde   og Aksdal,  2015, s. 15). I denne fasen kartlegges alterna -  tive løsninger som i ulik grad ivaretar et identi -  fisert behov (Sunnevåg, 2007). Her er informa -  sjonsgrunnlaget begrenset mens usikkerheten  og påvirkningskraften størst. En vesentlig utfor -  dring er å innhente et nødvendig informasjons -  grunnlag, som bidrar til å avdekke usikkerhet  knyttet til de ulike valgalternativene, og samtidig

---

23  gi en meningsfull og konsistent sammenligning  mellom dem. På et tidlig stadium står en rela -  tivt fritt til å vurdere de ulike mulighetene opp  mot hverandre, men etter hvert som prosjektet  utvikler seg vil det være slik at bordet fanger.  Med andre ord, jo lenger ut i prosjektet en be -  veger seg, jo vanskeligere og mer kostbart blir  det å gjøre vesentlige endringer (Samset, 2014).  Figur 2: Informasjon, påvirkningsmulighet, usikkerhet og kostnader i eiendomsutviklingspro -  sjekter. Kilde: Johansen (2010, s. 20).  Sunnevåg (2007) mener imidlertid at den tidli -  ge fasen ikke er avhengig av konkret informa -  sjon. Det handler om å forstå problemet en står  overfor, hvilke behov som foreligger og hvil -  ke interesser de berørte parter har for å finne  et hensiktsmessig strategisk grep og vurdere  risiko og muligheter. Omfanget og grundighe -  ten i arbeidet beror på prosjektets størrelse.  Et større statlig utbyggingsprosjekt vil eksem -  pelvis kreve grundigere forarbeid enn et min -  dre prosjekt. Uansett prosjektets størrelse er  tidligfasen   en   kritisk   og   avgjørende   fase   for  om prosjektet er gjennomførbart eller ikke, og i  hvilken grad det lykkes (Kolltveit et al., 2009).  Vi har ingen god tradisjon for å bestemme et ut -  valg av alternative konsepter som grunnlag for  utforming av prosjekter, da valget ofte er gitt på  forhånd (Samset, 2016). I følge Sunnevåg (2007)  viser erfaringer at valg av alternativ ofte unnfan -  ges som én konkret løsning på et behov, uten at  det er gjort grundigere vurderinger av alternati -  ve løsningskonsepter og strategier. De største  ressursene i prosjekter legges som oftest inn i  detaljplanlegging i etterkant (Welde og Aksdal,  Kapittel 3. Teoretisk Rammeverk

---

24  Figur 3: Kontantstrømdiagram av leverandørperspektivet på et prosjekt. Bedre  planlegging for å sikre gjennomføring og leveranse. Kilde: Sunnevåg (2007, s.18) .  Figur 4: Kontantstrømdiagram av finansierende parts perspektiv. Rett konseptvalg for å sikre lønn -  somhet og nytte på sikt. Kilde: Sunnevåg (2007, s.19)

---

25  Kapittel 3. Teoretisk Rammeverk  2015; Samset, 2016). Dette er illustrert i figur  3, hvor formålet er å redusere usikkerhet knyt -  tet til gjennomføring og å sikre hensiktsmessig  leveranse med hensyn til kostnader, leverings -  tidspunkt og kvalitet (demonstrert i skravert felt).  Betydningen av en god tidligfasevurdering inn  i prosjektets livsløpsperspektiv kan illustreres i  det skraverte feltet i figur 4. Dette innebærer en  grundigere og mer systematisk vurdering av løs -  ningskonsepter før en beslutter et konkret valg.  Det skraverte feltet viser hvordan økt ressur -  sinnsats i prosjektets tidligfase kan få en bety -  delig effekt i prosjektets driftsfase i form av bed -  re nytte og lønnsomhet. Et slikt ressursinngrep  i tidligfasen kan være avgjørende for prosjek -  tets suksess (Welde og Aksdal, 2015) og sikre  prosjektets langsiktige nytte (Sunnevåg, 2007).  Eiendomsprosjekters   lange   gjennomføringstid  krever god evne til å håndtere trusler og mu -  ligheter etterhvert som svingninger i markedet  inntreffer.   Utfordringen   om   hva   som   er   rett -  messig utvikling i perioden hvor et konseptvalg  skal   besluttes   bringer   inn   timing-spørsmålet.  Opsjonsvurderingsteorien til Geltner et al. (2014)  kan brukes til å bedre forstå, analysere og eva -  luere en eiendom og eiendomsutviklingsproses -  sen. Opsjonsvurdering gjør det mulig å kalkulere  optimal timing av investeringsbeslutning og er  ofte et hensiktsmessig verktøy i prosjekter med  høy usikkerhet knyttet til investeringsbeslutnin -  ger (Bjordal et al., 2016). Vedkommende som  har en slik rett anses som eier eller innehaver  av opsjonen, og har rett til å bestemme hvorvidt  alternativet skal utøves eller ikke. En opsjonsut -  øvelse er imidlertid irreversibel fordi opsjonen i  seg selv blir   gitt opp   og kan ikke utøves en gang  til. Opsjonsvurderingsteorien kan være et nyttig  verktøy for å demonstrere forholdet mellom eien -  domsverdien, tidspunktet for utvikling og bygging  på eiendommen. Teorien anses her som relevant  i denne sammenhengen da andre muligheter  faller bort når timing av konseptvalg er fastslått.  I vurderingen av om prosjektet anses å være  kostnadseffektivt, har et konkret mål, gjennom -  førbart, lønnsomt og langsiktig nytte vil bero  på   hvor   godt   beslutningsgrunnlaget   er.   Hvor  godt beslutningsgrunnlaget er vil i større grad  påvirkes av beslutningstakers intuisjon og sub -  jektive preferanser (Christensen et al., 2014;  Henden, 2004). I de fleste tilfeller hvor intuisjon  og egne oppfatninger spiller inn på beslutnings -  takers avgjørelser, viser ulike studier at baksi -  den ved bruk av intuisjon som oftest ikke er så  stor. Slike beslutninger bygger da på at beslut -  ningstakeren har den rette kompetansen og in -  formasjonsgrunnlaget for å lykkes. Skulle dette  være tilfellet kan intuisjon være en god og langt  raskere måte å ta beslutninger sammenlignet  med rasjonell analyse (Sunnevåg, 2007). En  forutsetning for at beslutningsgrunnlaget sikrer  en kvalifisert og optimal utnyttelse, bygger på  erfaring og trening, og i de fleste situasjoner,  flere   års   erfaring   med   lignende   beslutninger.

---

26  3.3. Tiltak i tidligfase  3.3.1. Kvalitative- og kvantitative  orienterte tidligfasevurderinger  Lædre (2002) beskriver hvordan man mer eller  mindre kan jobbe systematisk med kvalitative-  og kvantitative orienterte tidligfasevurderinger.  Den kvalitative tidligfasevurderingen innebærer  først en klargjøring av hvilke behov som fore -  ligger og hva som er målet med prosjektet. Der -  etter kan alternative konsepter vurderes opp  mot hverandre ved å evaluere sentrale styr -  ker og svakheter, eller ut i fra et rangerings -  system hvor   beste konsept   får høyest poeng -  sum. Metodene kan gi grunnlag for å velge rett  strategi   samt   å   styrke   beslutningsgrunnlaget.  Videre finnes det en rekke former for kvanti -  tative   tidligfasevurderinger   i   prosjekter.   Usik -  kerhetsanalyse,   lønnsomhetsanalyse,   følsom -  hetsanalyse og beslutningstrær er kun et knippe.  Usikkerhetsanalyser   er   en   systematisk   frem -  gangsmåte for å beskrive, beregne og identifise -  re usikkerhet. Her er de viktigste vurderingsele -  mentene først og fremst knyttet til å sikre korrekt  og relevant input, riktig behandling av disse og at  resultatene er presentert på en måte som gjen -  speiler virkelighetsbildet (Austeng et al., 2005).  Lønnsomhetsanalyser ser på størrelsesforholdet  mellom inntekts- og utgiftssiden og kan baseres  på følgende fremgangsmåte (Lædre, 2002, s. 23):  1. Avklare hvilke(t) alternativ som skal  vurderes  2. Fastsett tidspunkt og varighet for  perioden beregningen skal utføres for  3. Anslå kontantstrømmen i prosjektet  4. Finn nåverdien av kontantstrømmen  5. Velg kalkulasjonsrenten  6. Bruk metoden  7. Sammenlign aktuelle alternativ  (også 0-alternativet)  8. Utfør usikkerhetsanalyse  9. Igangsette prosjektet eller la vær  Nåverdimetoden,   internrentemetoden,   kon -  tometoden,   tilbakebetalingsmetoden   og   for -  holdstallsmetoden (nyttekostnadsbrøk) er blant  de vanligste måtene å beregne lønnsomheten  på (Sunnevåg, 2007). Nåverdimetoden utpeker  seg som den hyppigst brukte (Lædre, 2002).  Den beregner verdien i dag basert på fremti -  dige innbetalinger hvert år i et visst antall år  (Bærug, 2017). Nåverdiene av et prosjekt be -  Det finnes et mangfold i litteraturen som omta -  ler emnet tidligfase. Det er også stor variasjon  mellom   bedrifter   når   det   gjelder   metoder   og  ressursinnsats i tidligfase. Det har vært utenfor  denne studiens formål og kapasitet å se på alle,  men etterfølgende delkapittel vil trekke ut noen.  Kvalitative- og kvantitative orienterte tidligfase -  vurderinger, Graaskamp modellen og scenari -  ometode vil heretter bli presentert med hensikt  å danne en bredere forståelse for hvilke tiltak  som kan iverksettes i prosjekters tidlige fase.

---

27  regnes   ut   ifra   et   kontantstrømsdiagram   med  renten (r) og et fastsatt tidsintervall (n). Rente -  nes størrelse og tidsintervallet vil hovedsakelig  avhenge av krav til avkastning og antatt levetid.  Når nåverdiene av de ulike alternativer er kart -  lagt kan disse vurderes opp mot hverandre.  Det   finnes   en   rekke   metoder   å   utføre   dette  på. Vår primære hensikt er å se på metoder  som viser en praktisk tilnærming og som er  håndterbar   for   en   alminnelig   eiendomsutvik -  ler.   Eksempelvis   kan   dette   være   vurderinger  som   maksimin,   høyest   gjennomsnitt   og   for -  holdet mellom forventet lønnsomhet og risiko.  Maksimin   vurderingen går ut på å handle som  om den verste tenkelige konsekvensen vil inn -  treffe. Å handle etter maksimin-regelen vil være  å velge den handlingen som gir minst dårlig utfall  (Kameda et al., 2016). Denne beslutningsteori -  en kan fungere som et verktøy der aktøren i stor  grad er risikoavers, da vedkommende er mer  opptatt av å minimere det potensielle tapet frem -  for å maksimere den potensielle gevinsten. På  en annen side vil det å velge det alternativet som  gjennomsnittlig   gir den høyeste nåverdien bære  med seg en høyere potensiell risiko. Nåverdiens  volatilitet blir ikke vurdert i like stor grad, som ved  en maksimin vurdering. Aktøren er dermed indif -  ferent og villig til å ta en høyere risiko som følge  av høyere forventet lønnsomhet. En mellomløs -  ning kan være å vurdere hvilket alternativ som  gir best   avveining av risiko og forventet lønn -  somhet.   Det finnes en god del teori som omta -  ler dette emnet. Som en begrensning, viser vi et  praktisk eksempel på hvordan avveiningen mel -  lom risiko og lønnsomhet kan vurderes (figur 5).  Kapittel 3. Teoretisk Rammeverk  Nåverdi Alternativ 1   Alternativ 2   Alternativ 3  Figur 5: Illustrerer forventet nåverdi (punkt)  og variasjonen i denne (vertikal linje). Linjenes  lengde viser risikoen og hvor stor eller hvor lav  nåverdien potensielt kan bli. Kilde: Egen frem -  stilling.  En indifferent aktør ville i tilfellet illustrert ovenfor  valgt alternativ 1, da dette gir høyest forventet av -  kastning. Et slikt enkeltprosjekt vil ikke nødven -  digvis i en større sammenheng ha en systema -  tisk samvariasjon med resten av porteføljen. En  risikoavers aktør ville i motsatt fall valgt alternativ  2, da det verste utfallet her fremdeles ville vært  bedre enn det verste utfallet i alternativ 1 og 3. Er  man derimot villig til å ta litt større risiko, kan det  gjøres en avveining mellom forventet lønnsom -

---

28  3.3.2. Iterativ og tverrfaglig  beslutningsprosess  Graaskamp-modellen (Geltner et al., 2014, s  733) presentert i figur 6 viser hvordan en eien -  domsutvikler kan vurdere et utviklingskonsept i  tidligfase innenfor minst fire forskjellige disipli -  nære perspektiver: det   finansielle perspektivet,  markedet og konkurrenter, politikk og lover og  arkitektur og design.   Innenfor hver interaksjon  blir prosjektutformingen og beslutning mer syn -  tetisert, tydelig og detaljert. Den iterative proses -  sen illustrerer et gjentakende fokus og vurdering  innenfor de fire hovedgruppene som kan gi et  bedre grunnlag for suksessfull eiendomsutvik -  ling. Dette er angitt i figuren ved at pilen beveger  seg mot sentrum, hvor sentrum er punktet der  en eventuell beslutning tas (Geltner et al., 2014).  Målet, det midterste punktet, viser en verdiska -  pende utvikling hvor prosjektet kan forsvares fi -  nansielt (1), til å bygge eller bruke eiendommen  som imøtekommer og etterspørres i markedet  (2). I tillegg har myndighetene gitt nødvendig til -  latelse (3), til en fysisk endring (4) av bygningen.  Figur 6: Iterative Multidisciplinary Process of  Real Estate Decision Making (The Graaskamp  Model) Kilde: Geltner et al. (2014, s. 733).  3.3.3. Scenariometode  Sager (2017) belyser hvordan ulike fremsynsme -  toder kan benyttes i tidligfasen av prosjektplan -  legging,   og   kan   støtte   opp   under   strategisk  handling spesielt hvor det er usikkerhet knyttet  til valg av alternative utviklingsmuligheter. Lit -  teraturgjennomgang,   idémyldring,   delfistudier,  ekspertpaneler, trendanalyser og scenariobyg -  ging er noen av de hyppigst brukte fremsyns -  teknikkene (Christensen et al., 2014). Felles -  trekk ved metodene omhandler i grove trekk  langtidsplanlegging og systematisk- og strate -  gisk   beslutningstaking   inspirert   av   fremtiden.  Scenariometode er i følge Christensen et al.  (2014) den mest utbredte fremsynsmetoden for  å avdekke fremtidig usikkerhet. I følge Guttu  (1993) skal et scenario gi et perspektiv på nåti -  het og risiko. Alternativ 3 vil da være gunstig da  forventet avkastning er høyere enn i alternativ 2,  samtidig som risikoen er lavere enn i alternativ 1.  Marked- og konkurranseanalyse Finansiell analyse Politisk- og juridisk analyse Fysisk- og design analyse 1   2  3   4

---

29  den, gjennom å belyse ulike forhold om ønsket  og ikke ønsket fremtidsbilde og hva som kan  bli gjort i dag for å unngå en uheldig situasjon  i fremtiden. Videre definerer Ogilvy and Sch -  wartz (2004, s. 2) scenarier som ”fortellinger  om alternative omgivelser som dagens beslut -  ninger kan utspille seg i”. Scenarioutvikling sø -  ker å belyse konseptvurdering og konseptvalg  for prosjekter og har i økende grad fått et større  anvendelsesområde både innen offentlig og pri -  vat sektor. Metoden tar sikte på å systematise -  re helhetstenkning, og bidra til at beslutninger  i tidligfase tas på et mer solid grunnlag. Næss  (2017) hevder at scenariometoden har mange  fellestrekk med hva som regnes som god plan -  legging: ”Klar orientering mot fremtiden, utarbei -  ding og vurdering av alternative løsninger som  klart avviker fra hverandre, anerkjennelse av  usikkerhet, og mulighet for dialog med og del -  takelse fra berørte parter” (Sager, 2017, s. 97).  På den måten, kan scenariometoder bidra til  å bevisstgjøre både positive og negative sider  ved ulike alternativer og fremtidige situasjoner.  Scenariometode kan betraktes som et strategisk  planleggingsverktøy, da det innebærer både en  fleksibel   og   langsiktig   planlegging.   Strategier  er sentralt i forbindelse med prosjektarbeid da  man i arbeidet mot et mål, støter på viktige stra -  tegiske problemstillinger (Kolltveit et al., 2009).  Metoden bidrar til å lære om fremtidige poten -  sielle situasjoner, og på den måte danne en  forståelse av konsekvenser som kan forekom -  Kapittel 3. Teoretisk Rammeverk  me. Det er viktig å understreke at metoden ikke  har som hensikt å gi spådommer om fremtiden,  men søker heller å belyse mulige fremtidsbilder.  Scenariotenkning er i tillegg en nyttig og viktig  metode for å systematisk avdekke usikkerhet  knyttet til prosjekter (Husby, 1999). Metoden  hjelper oss til å knytte usikkerhet om framtiden  opp mot beslutninger vi må gjøre i dag gjen -  nom å arbeide med forskjellige utfall i prosjek -  ters tidligfase. Guttu (1993) presenterer seks  sentrale prinsipper i utformingen av scenariene:  1. Scenariene skal være forestillingsut-  viklende  2. Scenariene skal bygge bro mellom  valgene som gjøres i dag, samt  konsekvenser for befolkningen i  fremtiden  3. Troverdighet er viktigere enn evnen til  å forutsi  4. Indre sammenheng er avgjørende for  troverdighet  5. Planleggeren må kontinuerlig bevege  seg frem og tilbake i årsak – virknings-  kjeder og i tid  6. Scenariene skal gi et nytt grunnlag for  å velge strategi  I situasjoner hvor man står ovenfor flere valg -  muligheter kan det være hensiktsmessig å ut -  arbeide et utvalg av scenarier, og ikke bare ett  (Sager, 2017). I følge Patomaki (2006) bør kunn -  skapsgrunnlaget for utarbeidelsen av scenarie -

---

30  ne bygge på forutsetninger som kan debatteres  og kritiseres offentlig. En bør begynne med å  analysere relevante makro- og mikrovariabler i  dagens samfunn og mulighetene som ligger til  disse (Christensen et al., 2014). Patomaki (2006)  hevder videre at fremtidsbildene kan i første om -  gang illustreres overordnet, for eksempel A, B, C  og D. Videre konkretiseres flere mulighetsscena -  rier innenfor det enkelte scenariet, for eksem -  pel A1, A2, A3, B1, B2 og B3, hvor disse igjen  sammenlignes med et nullalternativ. På den -  ne måten vil scenarienes troverdighet styrkes.

---

31  4. BAKGRUNNSSTOFF  Som presentert i kapittel 3 kan en økt ressursinnsats i pro -  sjekters tidligfase bidra til å sikre prosjektets langsiktige nyt -  te og lønnsomhet. Konstante endringer i forholdet mellom  tilbud og etterspørsel gjør at eiendomsmarkedet er i konti -  nuerlig bevegelse og utgjør et interessant utgangspunkt for  analyse. Som en del av en grundigere tidligfasevurdering vil  det følgende kapittel fungere som et sentralt fundament og  utgangspunkt for videre analyse i kapittel 5. Følgende kapit -  tel vil være en innledende analyse av påvirkende faktorer og  forutsetninger fra mekanismer i eiendomsmarkedet. Det føl -  gende   vil   derfor   se   på   hvordan   eiendomsmarkedet   funge -  rer, og forholdet mellom tilbud- og etterspørselsdrivere i både  bolig- og kontormarkedet. Grunnet oppgavens begrensning,  vil fokuset primært være på Osloområdet hvor vi vil trek -  ke ut noen hovedvariabler vi anser som relevante å vurdere.

---

32  4.1. Hvordan eiendomsmarkedet  fungerer  Geltner   et   al.   (2014)   har   utviklet   en   modell  som viser en overordnet oversikt over hvor -  dan   eiendomsmarkedet   fungerer   og   hvordan  de ulike faktorene i markedet henger sammen.  Figur   7   viser   at   eiendomsmarkedet   består  av   tre   hovedkomponenter:   leiemarkedet,   eie -  markedet   og   eiendomsutviklingsmarkedet.  Figur 7: Eiendomsmarkedssystemet. Kilde: Egenutviklet figur basert på Halseth (2012, s. 12) etter  Geltner et al. (2014, s. 27)  Øverst i figuren finner vi   leiemarkedet   som re -  presenterer en etterspørsel- og en tilbudsside.  Etterspørselssiden består av leietakere, og til -  budssiden   av   investorer   og   eiere.   Forholdet  mellom disse danner grunnlag for utleiegrad og  leieprisen. Sett i et større bilde, blir etterspør -  selssiden også påvirket av nasjonale- og loka -  le   framtidsutsikter   og   økonomi.   Eiemarkedet  består også av en etterspørsel- og tilbudsside,  hvor   kjøpere   og   investorer   representerer   et -  terspørselssiden og selgerne tilbudssiden. Av -  kastningskrav og kontantstrøm ligger til grunn  for eiendommens markedsverdi, hvor kontant -  strømmen igjen blir påvirket av leiepris og ut -  leiegrad i markedet. Den siste kategorien re -  presenterer   eiendomsutviklingsmarkedet .   Den  Årsakssammenheng  Informasjonsinnhenting og bruk  Bygg nytt   Tilbud (eiere)  Etterspørsel (leietakere)  Leiepris og utleiegrad  Lokal og nasjonal økonomi  Hvis ja  Byggekost inkludert tomtekostnad  Eiendoms markeds- verdi Kontantstrøm Avkastningskrav Tilbud (selgere) Etterspørsel (investorer/ kjøpere)  Kapital markedet  Er eiendomsutvikling lønnsomt? Framtidsutsikter  Leiemarkedet Eiemarkedet Eiendomsutviklings-  markedet

---

33  viser at eiendomsutvikling er lønnsomt dersom  summen av tomtekostnad og byggekostnad er  lavere enn selve eiendomsverdien. Hvis det -  te er tilfellet, medfører det at det blir bygget  flere bygg og tilbudet i leiemarkedet vil øke.  Modellen illustrerer at eiendomsmarkedet be -  står av ulike delmarkeder og en rekke faktorer  som henger sammen og påvirker hverandre.  En endring i en faktor vil medføre ringvirknin -  ger   og   påvirke   andre   faktorer.   Investorer   og  kjøpere investerer i eiendom når de har tro  på fremtidig avkastning og lønnsomhet. Vi ser  ut fra Geltners (2014) modell (figur 7) at den  fremtidige avkastningen vil avhenge av tilbud-  og   etterspørselsdrivere   som   blant   annet   kan  være boligpriser, den demografiske utviklingen  i befolkningen, leiepriser og ledighet som vi i  de neste avsnittene skal gå nærmere inn på.  4.2. Boligmarkedet  I   Norge   har   vi   et   markedsstyrt   boligmarked,  hvor om lag 80 prosent av befolkningen bor i  en bolig husholdningen selv eier (SSB, 2017b).  Et boligkjøp er dermed det største enkeltkjø -  pet som gjøres gjennom et livsløp, og utgjør  den største andelen av formuen til folk flest.  Utviklingen   i   boligprisene   har   derfor   potensi -  elt stor innvirkning på husholdningens formue,  samt at den er avgjørende for aktivitetsnivå -  et   i   bygg-   og   anleggsbransjen   (Regjeringen,  2015). I dette avsnittet vil vi gå nærmere inn  på   de   ulike   tilbud-   og   etterspørseldriverene  i   boligmarkedet   og   hvordan   forholdene   be -  stemmer nivået på og endringer i boligpriser.  4.2.1. Tilbud og etterspørsel i bolig -  markedet  Prisdannelsen i boligmarkedet dreier seg i ho -  vedsak om tilbud og etterspørsel innenfor en  rekke delmarkeder (Geltner et al., 2014). Som  illustrert i Geltners (2014) modell (figur 7) om  hvordan eiendomsmarkedet fungerer, består   et -  terspørselssiden   av to hovedmarkeder: eiemar -  kedet og leiemarkedet. Disse påvirkes av ulike  faktorer som blant annet inntekt, befolknings -  utvikling, rentenivå, husleiepriser, skatteregler  og forventninger til landets egen økonomi. Et -  terspørselssiden   i   eiemarkedet   representerer  de som ønsker å kjøpe bolig. Her er kjøperens  betalingsvilje først og fremst basert på deres be -  talingsevne, som igjen er bestemt av deres inn -  tekt og formue. Den prisen en kjøper evner å  betale for en bolig er også avhengig av renteni -  vå og andre forhold som påvirker årlige bokost -  nader. Eiemarkedet kan også påvirke leiemar -  kedet, da økt tilførsel av nybygg på salgssiden  kan smitte over på leiemarkedet og resultere i  en   høyere   etterspørsel   i   leiemarkedet.   Dette  fordi en økt tilbudsside i eiemarkedet kan på -  virke boligprisene negativt, og i påvente av et  bedre marked, velger ofte utviklere å leie ut bo -  ligen(e) fremfor å selge (Geltner et al., 2014).  Tilbudssiden   påvirkes av faktorer som tilgang på  tomter, byggekostnader, produktivitet og offent -  Kapittel 4. Bakgrunnsstoff

---

34  lig regulering (Geltner et al., 2014). Tilbudssiden  representerer hele den eksisterende beholdnin -  gen av boliger og endres som følge av nybygg  eller avgang. Med avgang menes blant annet  fraflytting, bruksendring, ombygging, riving og  brann (Wibe, 2002). Boligmarkedet står imidler -  tid i særstilling, sammenlignet med andre mar -  keder, da tilbudet av boliger er gitt på kort sikt da  bygging av nye boliger er tidkrevende. Nybyg -  ging vil bidra til å dempe boligprisene på lang sikt,  men store boligprisendringer på kort sikt skyldes  i hovedsak etterspørselssiden (Bærug, 2017).  En annen viktig faktor å bemerke seg når vi  omtaler tilbud og etterspørsel i boligmarkedet  er hvordan delmarkeder påvirkes av andre del -  markeder (Geltner et al., 2014). Oslo kommune  kan trekkes frem som et praktisk ekesmpel, da  kommunen består av en rekke bydeler som her  kan omtales som egne delmarkeder. Skulle en  endring i tilbud- og etterspørselssiden forekom -  me i et slikt delmarked kan det påvirke andre  delmarkeder i kommunen. Et eksempel på det -  te kan være bydel Frogner, som er et populært  boligområde. En økning i etterspørselen her og  en nedgang i tilbudssiden vil antageligvis føre  til en prisøkning i dette delmarkedet. Disse for -  utsetningene kan påvirke andre delmarkeder i  Oslo, ved at flere velger å bosette seg i andre  bydeler da prisen er lavere og tilbudet større.  Både nybolig og bruktbolig tjener samme for -  mål for kjøper. Alternativet for å kjøpe nybolig,  er å kjøpe bruktbolig, og betalingsviljen for nye  boliger er derfor bestemt av hva tilsvarende  brukte boliger koster (Barlindhaug og Nordahl,  2005). Som utbygger kan man ikke oppnå en  høyere pris enn kjøper er villig til å betale, selv  om man naturligvis ønsker en så høy pris som  mulig for optimal fortjeneste. Nyboligprisene vil  derfor følge prisene på tilsvarende bruktboliger  i markedet (SSB, 2011). Videre kan kostnads -  siden for nyboliger deles inn i   tomtekostnad   og  byggekostnader.   Tomtekostnaden   består av to  deler, kjøp og utvikling av tomten. Regulerings -  bestemmelser og utbygging av infrastruktur er  sentrale forutsetninger for å kunne bygge, som  sammen med mulig arealutnyttelse kan ha be -  tydelig effekt på tomteprisen. I storbyer som  Oslo, er det større knapphet på arealer hvilket  medfører høyere tomtepriser enn i øvrige deler  av landet (Regjeringen, 2015).   Byggekostnade -  ne   bestemmes av faktorpriser, det vil si prisene  på verktøy, materialer, maskiner, arbeidskraft,  produktivitet i byggenæringen, rente på bygge -  lån samt myndighetenes krav til boliglån. Ho -  vedregelen er at desto høyere byggeaktivitet  i markedet, desto høyere vil kostnadene ved  å bygge bolig være (Wibe, 2002). Når bygge -  aktiviteten øker, øker også behovet for ressur -  ser, materialer og arbeidskraft som på lengre  sikt vil resultere i økt kapasitet og gradvis fal -  lende byggekostnader. I motsatt fall vil lavere  byggeaktivitet medføre lavere byggekostnader.

---

35  4.2.2. Tilbud og etterspørsel i bolig -  markedet i Oslo  Figur 8: Boligprisutvik -  ling i Oslo og hele Nor -  ge. Kilde: Krogsveen  (2018, s. upaginert).  Kapittel 4. Bakgrunnsstoff  Ser man på den historiske utviklingen (figur 8)  har boligprisene i Oslo økt med 90 prosent i lø -  pet av de siste ti årene (Krogsveen, 2018). Et -  ter flere år med sterk prisvekst drevet av blant  annet høy etterspørsel, lave renter og tilbuds -  knapphet,   kjølnet   prisveksten   mot   slutten   av  2017 som følge av økt boligbygging og inn -  strammede boliglånsvilkår (SSB, 2017b). Re -  gjeringens boliglånsforskrift som trådte i kraft 1  januar 2017, medførte skjerpede krav til egen -  kapital samt at låntagers samlede gjeld ikke  kan overstige fem ganger inntekten. Dette har  bidratt til en lavere betalingsvilje hos mange kjø -  pere i Oslo og gradvis dempet den sterke pris -  veksten i boligmarkedet (Eiendom Norge, 2017).  Etter flere år med lavere boligbygging enn det  demografiske   behovet   tilsier,   har   boligbyg -  ging kommet opp på et høyt nivå i 2017. Ba -  lansen mellom tilbud og etterspørsel (figur 9)  har endret seg drastisk de siste to årene. Be -  folkningsveksten   i   Oslo   har   vært   lavere   enn  ventet,   samtidig   som   nybygging   av   boliger  har steget til et rekordhøyt nivå (Union, 2017)  Figur 9: Tilbud og etter -  spørsel   etter   boliger   i  Oslo og Akershus. Kil -  de: Union (2017, s. 31).  67000 - Oslo  39500 - Hele Norge

---

36  4.3. Kontormarkedet  I likhet med boligmarkedet kan kontormarke -  det   virke   uoversiktlig   og   komplisert   grunnet  dets   mange   påvirkningsfaktorer.   Dette   av -  snittet vil se nærmere på drivkreftene i kon -  tormarkedet,   og   hvordan   de   ulike   variable -  4.2.3. Prognoser for boligmarkedet i  Oslo  SSB (2017b) anslår at boligprisene vil falle med  om lag 5 prosent i 2018 og ytterligere 1,5 pro -  sent i 2019. Deretter vil prisene øke med ca. 3  prosent i 2020. Til sammenligning falt boligprise -  ne like mye gjennom finanskrisen (Batta, 2015).  SSB legger til grunn at et forventet prisfall vil in -  treffe, tross økning i husholdningers disponible  realinntekt, lavere realrenter og dempet vekst  i boligtilbud. Endringene foventes likevel grun -  net tiltak som reduserer låneopptak, samt hus -  holdningenes forventninger til egen og landets  økonomi. Videre viser DNB Markets (2018) sine  prognoser en nedgang på 2,5 prosent i 2018,  en oppgang på 1 prosent i 2019 og ytterlige -  re opp 2 prosent i 2020. Dette begrunnes ho -  vedsakelig med at det foreligger et stort lager  av usolgte boliger og utsikter til ferdigstillelse  av mange nye boliger i 2018. Igangsetting av  nye boliger har vært på et høyt nivå relativt til  befolkningsveksten. Det ventes en nedgang i  igangsetting av nye boliger på om lag 10 pro -  sent i 2018 og 2019 (DNB Markets, 2018) som  følge   av   lavere   forventet   befolkningsvekst.  4.3.1. Eiemarkedet og leiemarkedet  I likhet med boligmarkedet består også nærings -  markedet av et leiemarked og et eiemarked. Bæ -  rug (2017, s. 197) omtaler leiemarkedet som “et  marked for å bruke eiendommen”, og eiemarke -  det eller transaksjonsmarkedet som “et marked  for å eie eiendommen”. Samme forfatter forkla -  rer videre at leiemarkedet er delt opp i to. På den  ene siden har vi det geografiske perspektivet som  ser på korrelasjonen mellom beliggenhet/ plas -  sering og type virksomhet. På den andre siden  har vi eiendomstype, hvilket går ut på at noen  type bygninger er skapt for et bestemt formål.  Med dette menes at beliggenheten legger førin -  ger for hvilken type virksomhet som passer hvor.  For eksempel vil publikumsrettede virksomheter  egne seg bedre i sentrum fremfor et lagerloka -  le. På samme måte vil et butikklokalet egne seg  bedre til forretning, mens et lagerlokale egner  seg bedre til å oppbevare for eksempel produk -  ter og varer. Tilbud- og etterspørselssiden i det -  te markedet omhandler i all hovedsak tilgang på  bygg og etterspørsel etter bygg for å drive en be -  stemt virksomhet. Som forfatteren videre forkla -  rer er det “tilgangen på steder å være som om -  settes i dette markedet” (Bærug, 2017, s. 198).  Eiemarkedet er av noe ulik karakter. Tilbud- og  etterspørselssiden i eiemarkedet består av de  som ønsker eller vurderer å selge, og de som  ne kan påvirke tilbud- og etterspørselssiden.

---

37  ønsker eller vurderer å kjøpe. Det er eiendom -  mens verdi etter at leieavtalene har utløpt samt  de eksisterende eller potensielle leieinntektene  som omsettes i dette markedet (Bærug, 2017).  4.3.2. Tilbud og etterspørsel i  leiemarkedet  Geltner et al. (2014) presenterer noen typiske va -  riabler som driver tilbud- og etterspørselssiden i  leiemarkedet. Dette er:   antall påbegynte bygge -  prosjekter, antall nye ferdigstilte byggeprosjekter,  arealabsorbsjon, ledighetsrate   og   leieprisnivå.  Antall påbegynte   og   ferdigstilte byggeprosjek -  ter   anses   som   en   grunnleggende   indikator   i  kontorleiemarkedet. Det er viktig å kartlegge  eksisterende, på lik linje med fremtidige, i vur -  deringen om markedet er mettet eller om det  foreligger et ytterligere behov.   Arealabsorpsjon  referer til endring i utleid areal, og kan være en  indikator på aktiviteten på etterspørselssiden i  leiemarkedet, på samme måte som et nybygg er  en indikator for aktiviteten på tilbudssiden. Det  skilles her mellom brutto- og netto absorbsjon.  Brutto absorbsjon omhandler antallet kontorlo -  kaler i kvadratmeter som er utleid og signert i  løpet av et år, uavhengig av om leietaker kom -  mer fra samme markedet eller et annet. Dersom  leietaker kommer fra samme marked, medfører  dette ingen vekst i den totale etterspørselen  men kan likevel gi en god oversikt over antall  leiekontrakter som blir signert. Netto absorp -  sjon er derfor en bedre måling, da den måler  Kapittel 4. Bakgrunnsstoff  netto endring i den totale mengden utleid areal i  leiemarkedet. Når netto absorpsjonsareal over -  stiger nettoarealer i nye ferdigstilte byggepro -  sjekter, faller ledigheten i markedet, og når nye  ferdigstilte byggeprosjekter overskrider absorp -  sjonen, øker ledigheten. Forholdet mellom an -  tall ledig areal i slutten av en periode og meng -  den av netto nye ferdigstilte byggeprosjekter  og netto absorpsjon i perioden, er indikert ved  følgende ligning (Geltner et al., 2014, s. 103):  Ledighetsraten   presenterer   forholdet   mellom  den totale eiendomsmassen og ledige kontorlo -  kaler, altså andel bygg som står tomt. Alle ledige  kontorlokaler tilgjengelig for utleie samt kontorer  som kan være utleid, men er tilgjengelig for frem -  leie inngår i ledighetsraten. Den forteller noe om  nåværende balanse mellom tilbud og etterspør -  sel i markedet. Det er viktig å huske på at i et  typisk eiendomsmarked er det normalt at det ek -  sisterer ledige lokaler. Dette er grunnleggende  fordi det ikke gir økonomisk mening for utleiere å  leie ut lokale til den første potensielle leietakeren  som kommer, uansett hvilket leieprisnivå leieta -  ker tilbyr å betale. På samme måte er det ikke  fornuftig for leietakere å leie i den første bygnin -  gen de finner, uansett hva leien er eller hvor god  plassering det er. Både grunneiere og leietaker  lider økonomisk når leietakere flytter, som følge

---

38  av tapt leie som pådras utleier, og flyttekostna -  der som pådras leietaker. Dette er en av grun -  nene til hvorfor man ønsker å inngå avtaler som  varer over en lengre tidsperiode, samt å avvente  i håp om å sikre seg en bedre avtale (Geltner et  al., 2014).   Den andre grunnen er finansiering.  Bankene ønsker trygghet for leieinntekter hos  gårdeier og at disse kontraktene skal vare over  lengre perioder. På den måten sikrer banken at  deres avtale med gåreier ikke blir misligholdt.  Uforutsigbar   etterspørselsvekst   er   en   annen  sentral årsak til ledighet. På grunn av tiden det  tar å regulere og bygge, må byggebeslutnin -  ger gjøres i fravær av presis informasjon om  fremtidig balanse mellom tilbud og etterspørsel  i markedet på det tidspunktet bygningen skal  fullføres. Det kan derfor være lønnsomt for en  utbygger å holde noen lokaler ledige under sto -  re deler av byggeprosessen i tilfelle etterspør -  selssiden skulle øke betraktelig (Geltner et al.,  2014). I tillegg er eiendomsmarkedet preget av  det som kalles   naturlig ledighetsrate,   hvilket vil  si at ledigheten har en tendens til å råde over  gjennomsnittet på lang sikt i markedet, og som  tyder på at markedet er i balanse mellom tilbud  og   etterspørsel.   Når   ledigheten   ligger   under  den naturlige raten, sies det at markedet er et  selgers eller utleiers marked, som kan føre til  økte leiepriser. Når ledigheten ligger over det  naturlige nivået, sies det at markedet er et kjø -  pers eller leietakers marked, hvilket kan føre  til at leieprisene synker (Geltner et al., 2014).  Den siste, og trolig den viktigste markedsin -  dikatoren,   er   dagens   markedsleie   (leieprisen  avtalt i nye kontrakter inngått i markedet). Lei -  eprisen avhenger av den spesifikke eiendom -  mens beliggenhet, størrelse og vilkårene i lei -  eavtalen. Slike variasjoner er viktig å ta høyde  for når man skal se på leiemarkedets trender  over tid. I tillegg, burde man ta høyde for in -  flasjon, da reelle priser reflekterer den faktis -  ke   økonomiske   og   fysiske   balansen   mellom  tilbud   og   etterspørsel   (Geltner   et   al.,   2014).  4.3.3. Tilbud og etterspørsel i  kontormarkedet i Oslo  Som vist i figur 10, var kontorledigheten i Oslo  på om lag 7.5 prosent i 2017, 0.4 prosent lave -  re sammenlignet med året før (Union, 2017).  Til tross for konjunkturoppgang, tiltakende sys -  selsettingsvekst og en positiv holdning til næ -  ringslivet viser statistikken at etterspørselssiden  har hatt en svakere utvikling av samlet are -  alabsorbsjon i perioden 2014 til 2016. Frem -  over estimeres det en svakere utvikling med  om lag 120 000 kvm nye kontorer i 2018, og  henholdsvis 130 000 og 150 000 kvm i 2019  og   2020   (se   figur   11   og   12)   (Union,   2017).

---

39  Figur 10: Kontorledighet og gjennomsnittlig leiepris i Oslo. Kilde: Union (2017, s. 47).  Kapittel 4. Bakgrunnsstoff  Figur 11: Nybyggingsvolum (100 000 kvm). Kilde: Union (2017, s. 43).  Figur 12: Nybygg, absorpsjon og ledighet i Oslo. Kilde: Union (2017, s. 45).

---

40  Tabell 1: Arealforhold mellom gammelt og nytt  leieforhold. Kilde: Nystad (2017, s. upaginert).  Noe av denne effektiviseringen kan skyldes at de  store selskapene flytter fra eldre til nyere og mer  arealeffektive bygg, slik som for eksempel Kem -  neren og Helsedirektoratet som flyttet til hvert sitt  nybygg i Nydalen. På samme måte som dette  ser vi også det motsatte, hvor for eksempel PWC  flyttet fra et nybygg, men likevel reduserte kon -  torarealet betydelig. I tillegg ser man en økende  trend av aktivitetsbaserte og fleksible kontorløs -  ninger. Ingen faste plasser, og man velger fritt  hvor man vil sitte i forhold til hvilke arbeidsopp -  gaver man skal utføre. Dette er med på å re -  dusere det totale arealbehovet (Nystad, 2017).  Effektiviseringstrenden og smartere kontorløs -  ninger har kommet mer inn på markedet og  arbeidsmønsteret er i endring. Som følge av  at bedrifter stadig blir mer mobile, har nye ef -  fektive kontortypologier som Mesh og Space  inntatt markedet (Rønne, 2017). Kontormodel -  len er tilpasset fleksible og mindre leietakere,  som eksempelvis er start-up bedrifter og frilan -  sere. Utviklingen har gått fra å ha egne priva -  te cellekontorer til mer fleksible kontorløsnin -  ger som man deler med andre (Moriset, 2013).  4.3.4. Prognoser for kontormarkedet i  Oslo  Med   konjunkturoppgang,   moderat   kontorle -  dighet og lav tilbudsside vekst, estimerer DNB  Markets (2018) en leieprisvekst og en lavere  kontorledighet   de   kommende   årene.   Videre  hevder   Union   (2017)   at   Oslos   kontormarked  vil møte en positiv utvikling i leiepriser de kom -  mende årene. Det estimeres at snittleien trolig  ville stige med ca. 8 prosent i 2017 i Oslo, og  at leieprisene ville fortsette oppover på samme  måte året etter, grunnet en fallende kontorledig -  het, for så å gradvis normaliseres i årene frem  til 2020 når nybygging øker. Det er likevel viktig  å merke seg geografiske forskjeller i leieprisut -  viklingen. For eksempel vil leieprisutviklingen  Den svake utviklingen i absorpsjonen kan for -  klares med at antall kvadratmeter per ansatt  reduseres som følge av mer effektive og flek -  sible   kontorløsninger   når   selskaper   skal   for -  nye eller reforhandle leiekontrakter. I følge Ny -  stad   (2017)   reduserer   flere   større   selskaper,  både offentlig og privat, sine kontorlokaler med  opp   mot   40   prosent.   Eksempelvis   reduserte  IBM sine kontorer med 8 700 kvm (tabell 1) .

---

41  Kapittel 4. Bakgrunnsstoff  i sentrum endre seg betydelig annerledes enn  leieprisveksten utenfor sentrum. Det er estimert  en differanse på leieprisveksten mellom 5 til  10 prosent på disse områdene (Union, 2017).  Som tidligere nevnt vil det trolig bli bygget mer  effektive bygg, og en endring i   kontortypologi -  er og arbeidsmønsteret vil blomstre med årene.  Dette kan medføre at leietakere ønsker mindre  og mer effektive arealer og at leietakere er villig  til å betale mer per kvadratmeter. For at dette  skal være tilfellet vil man være avhengig av et  stramt nok delmarked. Med andre ord vil ikke  leietakere med kapasitet for å betale mer ha  stor betydning dersom etterspørselen på kon -  torlokaler stiger. Som er tilfellet i øst og vest for  sentrum, hvor ledigheten og etterspørselen et -  ter leietakere på potensielle nybygg er relativt  høy (Union, 2017). I de senere år har boligpris -  utviklingen vært høy i Oslo, hvilket har medført  at mange eldre og urasjonelle næringsbygg er  transformert til boliger. Med andre ord har be -  tydelig antall kvadratmeter foreldede kontorlo -  kaler forsvunnet fra kontormarkedet og på den  måten bedret prisnivået for kontorlokaler i Oslo.

---

42  5. ANALYSE  Følgende kapittel vil omhandle oppgavens analysedel. Vi har  hittil i kapittel 3 sett på hvordan økt ressursinnsats i tidligfase  kan medføre langsiktig nytte og lønnsomhet. Sammen med re -  levant bakgrunnsteori om tilbud- og etterspørselsdrivere i ka -  pittel 4 danner dette et solid fundament i utarbeidelsen av den  videre analysen. Gjennom en systematisk prosess søker føl -  gende kapittel å besvare oppgavens problemstilling. Som første  steg i prosessen vil del 5.1 presentere analyseobjektet i Tullins  gate 6 i Oslo. Dette vil ligge til grunn for de seks utviklingsal -  ternativene presentert i del 5.2. Deretter skisseres fem ulike  fremtidsscenarier i 5.3. Avslutningsvis gjennomføres det en to-  stegs analyse, metodetesting og metodevurdering, i del 5.4.  Presentasjon av case 5.1  Utviklingsalternativer  Scenarier  Metodetesting og metodevurdering 5.2 5.3 5.4

---

43  5.1. Presentasjon av case og  testobjekt  Første delkapittel vil gi en kort presentasjon  av oppgavens case-studie og testobjekt. Dette  vil videre danne utgangspunkt for utviklingsal -  ternativene,   scenariene,   metodetestingen   og  metodevurderingen i etterfølgende delkapitler.  5.1.1. Selskapet og eiendommen  Vi har vært på utkikk etter en mindre eien -  domsaktør med et konkret utviklingsprosjekt for  å kunne teste vår metode. Vi ønsket en mindre  aktør, da en større aktør normalt har bedre so -  liditet og likviditet som følge av en større por -  tefølje og dermed et lavere risikobilde knyttet  til det enkelte prosjekt. En mindre aktør er som  oftest i større grad avhengig av å utføre usik -  kerhetsanalyser knyttet til et bestemt prosjekt,  da en større andel av kapitalen er avhengig av  utfallet på den enkelte investeringen. Vi kon -  5.1.2. Beliggenhet, område og offent -  lig kommunikasjon  Eiendommen   i   Tullins   gate   6   (Gnr.   209/Bnr.  383) ligger sentralt i Oslo innenfor bydel Sen -  trum. Bygget er fra 1972/73, har et tomteareal  på 535 kvm   og en bygningsmasse på 2 876  kvm BTA/ 2 739 kvm   BRA*. Beliggenheten  ca. 260 meter ca. 500 meter ca. 30 meter ca. 400 meter Tullins gate 6  Bilde 1: Oversikt over Tullins gate 6 beliggenhet i Oslo Sentrum. Kilde: Google maps (2018).  taktet derfor firmaet Abel Eiendomsforvaltning  AS, et lite selskap som forvalter og utvikler næ -  ringseiendom i Oslo, Asker og Bærum. Etter  samtale med eiendomssjef Stian Korneliussen  den 4 januar 2018 fikk vi presentert deres ny -  este utviklingsprosjekt i Tullins gate 6 i Oslo,  som selskapet kjøpte og overtok høsten 2017.  Eiendommen ligger sentralt i Oslo sentrum og  var frem til oppkjøpet høsten 2017 benyttet til  utleie av kontorlokaler. Ny eier har ikke beslut -  tet hva eiendommen skal benyttes til videre, noe  denne oppgaven vil forsøke å se nærmere på.  Kapittel 5. Analyse  *Begrepsforklaring: BTA: Brutto areal, BRA: Bruksareal.

---

44  Bilde 2: Oversikt over Tullins gate 6 beliggenhet i nærområdet. Kilde: Google maps (2018).  5.1.3. Dagens bruk  Bygget har primært vært brukt som kontorer i 2-7  etasje, med butikk i første etasje/gateplan og 8  parkeringsplasser i bakgård (illustrert i figur 14).  Dagens situasjon tilsvarer en 23 prosent ledig -  het (se figur 13) hvor flere av leiekontraktene ut -  går i slutten av 2018 (tabell 2). Bygget har ifølge  mellom Bislett og sentrumsområdet mot Karl  Johan medfører en høy gjennomstrøm av fot -  gjengere, bilister og kollektivtrafikk. Vis a vis  ligger SAS Raddison Hotell og Thon Hotel Eu -  ropa som nærmeste nabo mot sør. Slottsparken  ligger i umiddelbar nærhet og utgjør en viktig  grønn lunge for nærområde (se bilde 1 og 2).  takstrapporten utarbeidet i 2017 en akseptabel  standard med behov for modernisering og opp -  gradering. Dette grunnet fuktlekkasje i undereta -  sjene, punkterte vinduer og generelt gjennomgå -  ende utdatert standard (JWP Arkitekter, 2017).  Figur 13:  Oversikt over  utleide og  ledige lokaler.  Kilde: Egen  fremsilling ba -  sert på JWP  Arkitekter  (2017, s. 10).  500  Tullins gate 6 500 meter 1000 meter

---

45  Kapittel 5. Analyse  Figur 14: Illustrasjon av byggets etasjer og størrelser. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP Arki -  tekter (2017).  Tabell 2: Oversikt over leiekontrakter og markedsleie. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP Arki -  tekter (2017, s. 9).  Tullins gate Nedre underetasje   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Første underetasje   486 kvm (BTA) - 464 kvm (BRA) Gateplan/Butikklokale   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Andre etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Tredje etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Fjerde etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Femte etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Sjette etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA)  Syvende etasje (Kontorlokaler)   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Bakgård med 8 parkeringsplasser Teknisk rom/ Tak  3 m 3 m 3 m 3 m 3 m 3 m 3,55 m 2,8 m  3,55 m   Overlys

---

46  5.1.4. Regulering  Tomten er per i dag underlagt kommunedel -  plan 17 (KDP-17) og faller inn under området  indre   Oslo/sentrumsområde.   Kommuneplanen  for bydel sentrum er underlagt arealformål U1  Bebyggelse og er avsatt til fremtidig bebyggel -  se og anlegg (utviklingsområdet sentrum) (Oslo  kommune, 2018). Videre er ikke Tullins gate 6  rammet av noe form for vern. Nabotomten (Tul -  Bilde 3: Reguleringsplan for Tullins gate 6. Kilde: Oslo Kommune (2018, upaginert).  lins gate 4c) er derimot gullistet. Per dags dato  er tomten regulert til bolig/forretning/kontor, hvil -  ket kan gi et stort spillerom for fremtidig formål.

---

47  5.1.5. Miljøforhold  Bilde 4: Støykart. Kilde: Miljø -  status (2018, upaginert).  Andre sentrale aspekter ved utforming av en  eiendom er miljøaspekter som sol, skygge, luft -  kvalitet og støyforhold. Sol og skygge er viktige  faktorer i forbindelse med boligutbygging, men  legges ikke særlig vekt på i denne oppgaven da  dagens bygning ikke er dypere enn at tilstrekkelig  sollys vil strekke seg gjennom bygget. Støyfor -  hold er derimot spesielt viktig å vurdere i denne  oppgaven da slike forhold kan legge rammer for  fremtidig formål og programmering av innhold i  bygget. Som vist i bilde 4 ligger Tullins gate i rød  5.2. Utviklingsalternativer  Følgende   delkapittel   vil   presentere   de   valg -  te   utviklingsalternativene   for   Tullins   gate   6   i  Oslo. Alternativene er basert på en styrker- og  svakhetsanalyse,   gjeldende   reguleringsplan,  kommuneplan, eiendommens egenskaper, be -  liggenhet presentert i 5.1 og Abel Eiendoms -  forvaltnings   kompetanseområde.   Utviklings -  alternativene   danner   et   overblikk   over   noen  av de valgalternativene eier står ovenfor, og  er   med   på   å   etablere   et   grundigere   beslut -  ningsgrunnlag   for   å   sikre   optimal   utnyttelse.  5.2.1. Hva kan Tullins gate 6 utvikles  til?  Styrker-   og   svakhetsanalysen   på   neste   side  viser   en   systematisk   vurdering   av   potensiel -  le utviklingsalternativer for Tullins gate 6. Det -  te er ifølge Lædre (2002) en god metode som  kan gi grunnlag for å bedre forstå de valgmu -  lighetene   eier   står   overfor   i   tidligfase.   Som  en begrensning er det kun vurdert ti alterna -  tiver.   Alternativene   er   basert   på   eiers   kom -  petanseområde   og   hva   som   er   nogenlunde  realistisk   sett   i   forhold   til   områdets   karakter.  Kapittel 5. Analyse  sone og er rammet av et høyt støynivå. Fasaden  ut mot veien er utsatt for mye støy i form av bil  og kollektivtrafikk. Videre ser vi at bebyggelsen i  Tullins gate 6 skjermer for resten av tomten mot  støy fra Tullins gate, hvilket vil si at deler av byg -  ningsmassen samt bakgården ikke er markert  som et støyutsatt område (Miljøstatus, 2018).

---

48  Leiligheter Utleie   - Sentral og attraktiv beliggenhet  - Slottsparkens grøntområde  - Høye boligpriser kan føre til at flere  ønsker å leie fremfor å kjøpe  - Gjennomgående lyse leiligheter  (gode solforhold på morgen og kveld)  - Gode kollektivforbindelser  Styrker- og svakhetsanalyse  Leiligheter Salg  - Sentral og attraktiv beliggenhet  - Slottsparkens grøntområde  - Potensielle høye salgspriser  - Behov for flere sentrumsnære boliger  - Gjennomgående lyse leiligheter  (gode solforhold på morgen og kveld)  - Gode kollektivforbindelser  STYRKER   SVAKHETER  - Støyutsatt gate (dersom alten-  ativet bygges forutsetter dette at  soverom legges mot stille side)  - Området domineres av nærings-  bygg  - Støyutsatt gate (dersom alter-  nativet bygges forutsetter dette  at soverom legges mot stille side)  - Området domineres av nærings-  bygg  Leiligheter  Korttidsutleie   - Sentral og attraktiv beliggenhet  - Slottsparkens grøntområde  - Høye boligpriser kan føre til at flere  ønsker å leie fremfor å kjøpe  - Gjennomgående lyse leiligheter  (gode solforhold på morgen og kveld)  - Gode kollektivforbindelser  - Støyutsatt gate (dersom alter-  nativet bygges forutsetter dette  at soverom legges mot stille side)  - Risiko for ledighet  - Behov for aktiv drift  Studentleiligheter  - Nær utdanningsinstitusjoner  - Sentral og attraktiv beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Gode solforhold på morgen og kveld  - Kort avstand til attraktive grøntområ-  der  - Risiko for ledighet og større  slitasje  - Behov for aktiv drift  - Sesongbaserte leiekontrakter  Hotellvirksomhet  - Sentrumsnær/ attraktiv beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Stille område på kveldstid  - Mettet marked (SAS Raddison,  Scandic Holberg og Thon Hotel  Europa er nærmeste nabo)  - Vanskelig å finne tilstrekkelig  data

---

49  Kontor Flerbruker   - Sentral beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Enklere å leie ut en enkelt etasje  fremfor hele bygget  - Gjennomgående lyse kontorlokaler  - Etasjene er godt egnet for 1 til 2  firmaer pr. plan  Kontor Enbruker  - Sentral beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Kun en leieavtale å forholde seg til  - Gjennomgående lyse kontorlokaler  - Kan tilby resepsjon på gateplan  STYRKER   SVAKHETER  - Krevende å finne et stort firma  som vil leie hele bygget  - Lite areal per plan kan medføre  mye løping i trapper og er nega-  tivt  - Eier må forholde seg til flere leie-  kontrakter og leietakere  Kontorhotell  - Sentral beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Populært konsept, hvilket tyder på  at det kan være et marked for dette i  Oslo  - Gjennomgående lyse lokaler  - Konkurranse fra andre kontorho-  tell (Regus Oslo og MatchOffice  ligger 6 minutter gåavstand fra  Tullins gate 6)  Kjøpesenter   - Gode kollektivforbindelser  - Sentral beliggenhet.  - Konkurranse Karl Johan og Bog-  stadveien/ Hegdehaugsveien.  - Liten tomt  - Strenge krav til brann- og  rømningsveier  - Vanskelig å drive handelen oppo-  ver i bygget (små flater pr. plan)  Kino  - Boende på Bislett og Pilestredet kan  dra nytte av en kino rett i nærheten  - Sentral beliggenhet  - Gode kollektivforbindelser  - Mange nærliggende konkurrenter.  - Strenge krav til brann- og  rømningsveier  - Vanskelig å finne tilstrekkelig data  - Liten takhøyde gir vansker med å  innpasse nok ventilasjon  Kapittel 5. Analyse

---

50  KONTOR BOLIG  OPPGRADERE? EN LEIETAKER? FLERE LEIETAKERE? KONTORHOTELL? KONVERTERE? SELGE? LEIE UT? KORTTIDSUTLEIE?  Bilde av Tullins gate 6. Kilde: Egen fremstilling basert på JWP Arkitekter (2017, s. 1).  Videre gir både reguleringsplanen og eiendom -  mens egenskaper et stort spillerom for fremtidig  formål, da det tillates både bolig- og nærings -  virksomhet. I tillegg er det formulert i kommu -  neplanen   at   det   foreligger   muligheter   for   en  høyere bebyggelse der det passer, særlig på  sentrale   eiendommer   der   kollektivtilbudet   er  godt (Oslo Kommune, 2015). Vi ønsket å teste  om Tullins gate 6 kan tåle en høyere bebyggel -  se, da SAS hotellet vis a vis har hele 21 eta -  sjer, kollektivtilbud finnes i umiddelbar nærhet,  i tillegg til eiendommens sentrale beliggenhet i  Oslo sentrum. Sammen med eier kom vi frem  til at muligheten for en høyere bebyggelse kan  være   realistisk,   både   fordi   dagens   konstruk -  sjoner kan tåle en slik bebyggelse og fordi om -  rådets plassering og karakter trolig vil tillate det.  Abel Eiendomsforvaltning AS kjøpte eiendom -  men i Tullins gate 6 i tro på et   up and coming   mar -  ked for området. Særlig var det byggets naturli -  ge plassering mellom store befolkningsgrupper  rundt Bislett, Pilestredet og sentrum som var av  interesse. Abel Eiendomsforvaltning AS mente  videre at bygget var rimelig sett i forhold til belig -  genhet, og kjøpet foregikk   off market   som i følge  kjøper medførte en god pris. Hovedintensjonen  til eier er å fortsette kommersiell utleie av næ -  ringslokaler, da dette er selskapets kompetanse -  område. Det har også vært vurdert muligheter for  bruksendring og konvertering til bolig, da de me -  ner dette kan være et godt marked og noe som  kan medføre høyere salgsinntekter på kort sikt. I  tillegg antas det muligheter for å bygge på ytter -  Tabell 3: Vurdering av styrker- og  svakhetsanalysen. Kilde: Egen fremsilling.

---

51  De til sammen seks ulike utviklingsalternative -  ne presentert i etterfølgende avsnitt er frem -  stilt   ved   en   forenklet   kontantstrøm   og   lønn -  somhetsanalyse   basert   på   Lædres   (2002,   s.  23) fremgangsmåte beskrevet i kapittel 3.3.1:  1.   Avklare hvilke(t) alternativ som skal  vurderes  2.   Fastsett tidspunkt og varighet for  perioden beregningen skal utføres for  3.   Anslå kontantstrømmen i prosjektet  4.   Finn nåverdien av kontantstrømmen  5.   Velg kalkulasjonsrenten  6.   Bruk metoden  7.   Sammenlign aktuelle alternativ  (også 0-alternativet)  8.   Utfør usikkerhetsanalyse  9.   Igangsette prosjektet eller la vær  Den anvendte kontantstrømsmetoden bygger på  prinsippet om at pengene inn og ut av eiers kon -  to teller. Dette betyr at pengestrømmen er prog -  nostiserte verdier basert på forventede inntekter  og utgifter (Bærug, 2017). Kontantstrømmen er  forenklet ved å benytte verdifaste pengebeløp og  ser bort i fra sentrale pengestrømmer som skatt,  inflasjon og merverdigavgift.   En svakhet ved me -  toden er dog at det er mange tall å forholde seg  til. Det foreligger dermed en risiko ved at små feil  kan samlet sett gi misvisende resultater, da en  kan bli fristet til å gjøre mange små justeringer  som leder resultatet i retningen en tror man er  tjent med (Bærug, 2017).   Hovedhensikten med  kontantstrømmene er videre ikke knyttet til de  konkrete svarene, men selve fremgangsmåten  for hvordan en bedre kan forstå og sammenligne  de ulike utviklingsalternativene med markedet  og dets drivkrefter. Det er likevel viktig å påpe -  ke at dette kunne vært relevant i virkeligheten.  Nøkkeltallene benyttet i kontantstrømmene er  innhentet fra relevante kilder (Abel Eiendoms -  forvaltning AS,   Oslo   Kommune,   Union   Eien -  dom, Krogsveen, Finn.no, Eiendom Norge, DNB  Markets og prognoser fra SSB). Sammen med  relevante begrepsforklaringer er nøkkeltallene  nærmere forklart i vedlegg 2. I tillegg til våre  kvantitative sekundærdata er kalkylen basert på  egne subjektive antagelser. Vi har antatt en yield  på mellom 4 til 5.5 prosent for alternativene ba -  sert på lignende objekter i området (Akershus  Eiendom, 2017; Union, 2017). Videre benyttes  ligere en til to etasjer, samt påbygg i bakgården.  Ut fra en helhetsvurdering av ovennevnte fak -  torer   (eiendommens   egenskaper,   miljømes -  sige   forhold,   kommuneplanen,   regulerings -  planen, styrker og svakhetsanalysen og eiers  intensjoner) velger vi å gå videre med kun kon -  tor- og leilighetsalternativene (vist i tabell 3).  Hovedgrunnen er direkte knyttet opp mot ei -  ers   kompetanseområdet.   Abel   Eiendomsfor -  valtning AS har i senere tid gjort vurderinger  av å trekke seg inn på boligmarkedet, og det -  te er årsaken til at vi også har vaøgt å inklu -  dere   leilighetsalternativene   i   videre   analyser.  Kapittel 5. Analyse

---

52  5.2.2. Kontor  Vi har sett nærmere på muligheten for å fortset -  te dagens situasjon med utleie av kontorlokaler  fra 2-7 etasje, samt butikk/service i førsteetasje/  gateplan. Dagens standard reflekterer en høy  ledighet hvor tidligere eier har hatt utfordringer  med å holde ledigheten nede. I tillegg utgår fle -  re av leiekontraktene mot slutten av 2018, noe  som betyr at eventuelle tiltak bør iverksettes for  å fortsette dagens bruk. Videre ligger dagens  leieinntekter på et forsiktig nivå mellom 500 – 2  000 kr/kvm/år sett mot leienivået i området. Den  nye eieren, Abel Eiendomsforvaltning AS, me -  ner imidlertid at eiendommen har muligheter for  å oppnå e n høyere leie og lavere ledighet, for -  utsatt oppgradering og modernisering. Abel Ei -  endomsforvaltning antar en fremtidig potensiell  husleie på 2 400 – 2 600 kr/kvm/år for kontorlo -  kalene, 2 500 – 3 000 kr/kvm/år for butikkloka -  let og 1 500 – 2 000 k r/stk/mnd. for parkerings -  plassene. Neste vurdering blir derfor i hvilken  utstrekning lokalene bør oppgraderes, før even -  tuelle nye leietakere er funnet, og om bygget i  sin helhet skal tilpasses en eller flere leietakere.  Tullins gate  En leietaker og en kontrakt.  Påbygg med to  ekstra etasjer  Eksisterende byggningsmasse  Tullins gate  En leietaker og en kontrakt i hver  etasje.  Påbygg med to  ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse  Tullins gate  Flere leietakere og kontrakter i hver etasje.  Eksisterende byggningsmasse Påbygg med to ekstra etasjer  Utviklingsalternativ 1: Kontor Enbruker  Utviklingsalternativ 2: Kontor Flerbuker  Utviklingsalternativ 2: Kontorhotell  Figur 15: Illustrasjon av de tre  kontoralternativene. Kilde: Egen fremstilling.  diskonteringsrenten her for å beregne nåver -  dien av de fremtidige kontantstrømmene. Med  hensikt   å   ikke   komplisere   kontantstrømmene  unødig er diskonteringsrenten satt til 6 prosent  for alle utviklingsalternativene. På den måten  stiller alle alternativene relativt likt når de se -  nere skal sammenlignes opp mot hverandre.

---

53  For alle alternativene har vi skissert en påbyg -  gingsmulighet med påbygg av to ekstra etasjer.  Her antas det en byggekostnad på 22 000 kr/  kvm i tillegg til en byggherre- og utviklingskost -  nad på 5 000 kr/kvm.   Dette vil til gjengjeld med -  føre ytterligere leieinntekter som følge av økt  areal. I vurderingen av valg av de tre utviklings -  alternativene ønsket vi å vurdere både de mer  tradisjonelle   kontorformene   som   Kontor   En -  bruker   og   Kontor Flerbruker   og en mer frem -  tidsrettet form,   Kontorhotell , som har sett en  økende trend de siste årene (Cushman og Wa -  kefield, 2018). I et marked som tenderer i ret -  ning mot effektive kontorløsninger hvor antall  kvadratmeter per ansatt skal optimeres, er det  viktig   å   kunne   tiltrekke   seg   og   imøtekomme  de rette leietakerne.   Kontorhotell   er derfor tatt  med som et potensielt utviklingsalternativ som  både imøtekommer den økende trend og som  skiller   seg   fra   de   mer   tradisjonelle   formene.  Kapittel 5. Analyse  Vi har derfor skissert tre ulike kontoralternativer  for å se på hvilke(t) som er mest lønnsomme  og hvilke(t) som er mest følsomme mot frem -  tidige   scenarier.   De   ulike   kontoralternative -  ne vi har valgt å vurdere er å finne i figur 15.

---

54  Ved   Kontor Enbruker   alternativet blir hele byg -  get forbeholdt én leietaker. Som illustrert i figur  16 vil det foreligge en leiekontrakt mellom leieta -  ker (1 AS) og utleier (Abel Eiendomsforvaltning  AS). Med hensikt å redusere risikoen knyttet  til ledighet i bygget har vi anslått en rehabilite -  ringskostnad på 7 000 kr/kvm for å imøtekomme  etterspurt kvalitet og standard, samt for å gjøre  nødvendige leietakertilpasninger. Dette er spe -  sielt relevant for eiendommer som befinner seg i  Utviklingsalternativ 1:  Kontor Enbruker  Figur 16: Utviklingsalternativ 1 Kontor Enbruker kan praktiseres både ved dagens bygningsmasse  og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  områder der den generelle kontorstandarden er  høy slik den er i Oslo sentrum i dag (OPAK, 2017).  Leieinntektene er videre anslått til 2 500 kr/kvm/  år   ekskl.   mva , som er i tråd med sammenlign -  bare leieinntekter i nærområdet (Akershus Eien -  dom, 2017). Legger vi til grunn en solid leietaker  med en leiekontrakt som strekker seg over en ti -  års-periode anslår vi videre en yield på 5 prosent,  hvilket er noe høyere enn hva prime yield i Os -  lo-området (3.6 prosent) ligger på (Union, 2017).  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksisterende byggningsmasse  Lagerrom leies av 1 AS   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Lagerrom leies av 1 AS   486 kvm (BTA) - 464 kvm (BRA) Gateplanlokale leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak Kontorlokaler leies av 1AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 1 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak

---

55  Tabell 4: Kontantstrøm av alternativ 1 Kontor Enbruker. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

56  Utviklingsalternativ 2:  Kontor Flerbruker  Figur 17: Utviklingsalternativ 2 Kontor Flerbruker kan praktiseres både ved dagens bygningsmasse  og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Kontor Flerbruker   alternativet tilsvarer dagens  situasjon, med én leietaker per etasje (illustrert i  figur 17). Det er antatt at det bør iverksettes bety -  delige oppgraderinger for å få ned ledigheten og  opp leieprisnivået. Som nevnt under alternativ 1  er det viktig å imøtekomme dagens standarder  og det som etterspørres i markedet for å lette  utleien og redusere risikoen knyttet til ledighet.  Rehabiliteringskostnadene er derfor også her  satt til 7 000 kr/kvm hvor leiekontraktene bindes  over en 10 års periode. Leieinntektene er anslått  til 2 500 kr/kvm/år ekskl. mva, som er i tråd med  sammenlignbare leieinntekter i nærområdet. Kal -  kylen er noenlunde lik   Kontor Enbruker   alternati -  vet, hvor yieldnivået også her er satt til 5 prosent.  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksis terende byggningsmasse  Butikklokalet leies av 1 AS   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 2 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 3 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 4 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 5 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 6 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 7 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 8 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlokaler leies av 9 AS   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Lagerrom leies av 1 til 9 AS   486 kvm (BTA) - 464 kvm (BRA) Lagerrom leies av 1 til 9 AS   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak

---

57  Tabell 5: Kontantstrøm av alternativ 2 Kontor Flerbuker. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

58  Utviklingsalternativ 3:  Kontorhotell  Figur 18: Utviklingsalternativ 3 Kontor Kontorhotell kan praktiseres både ved dagens bygningsmas -  se og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Som vist i figur 18 vil alternativet   Kontorhotell  tilsvare flere leietakere per etasje, hvor bruker  tilbys fleksible leieforhold av kortere eller lengre  varighet. Leietaker leier som regel en kontorpult  eller et rom. Resten av lokalene er utstyrt med all  nødvendig infrastruktur for moderne kontordrift.  Kontorhotell   er en stadig mer populær kontorty -  pologi, grunnet leierens fleksibilitet, og kan sam -  menlignes med co-working konsepter som Mesh  og Space (Rønne, 2017). Konseptet handler  ikke bare om å dele en arbeidsplass, men også  å dele et felleskap som kan skape muligheter for  synergi og samarbeid. Fra leietakers perspektiv  kan dette være en rimeligere og mer fleksibel  løsning og er ofte benyttet av mindre nystartede  bedrifter som ikke ønsker å binde seg til lange  leiekontrakter. Fra utleiers perspektiv er dette en  måte å imøtekomme markedstrender. Det antas  en gjennomsnittlig høyere l eieinntekt på 2 600  kr/kvm   ekskl.   mva som følge av flere brukere  og høyere kostnader knyttet til drift (innrednin -  ger,   infrastruktur,   personell,   strøm,   renhold).  Videre antas det en høyere yield på 5.5 pro -  sent som følge av økt risiko knyttet til ledighet  og   hyppigere   kontraktshastighet.   Leietakerne  i kontorhotellet vil også måtte betale betydelig  høyere felleskostnader som dekker driftskostna -  der, lønn, strøm, renhold og leasing på inventar.  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksis terende byggningsmasse  Lagerlokaler leies av leietakere fra 2 etasje og oppover  Butikklokalet leies av 1 AS   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Kontorlandskap med plass til 22 leietakere   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Lagerlokaler leies av leie- takere fra 2 etasje og oppover 486 kvm (BTA) - 464 kvm (BRA) 276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak

---

59  Tabell 6: Kontantstrøm av alternativ 3 Kontorhotell. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

60  I kommuneplanen Oslo mot 2030 uttrykkes det  at ca. 120 000 antall nye boliger skal bygges i  Oslo, hvorav 44 000 av disse skal bygges i in -  dre by (Oslo Kommune, 2015). Det legges opp  til en fortettingspolitikk, hvor boligutbygging ikke  skal bryte markagrensen eller verdifulle grønta -  realer. Fortettingen skal skje i form av løpende  fortetting innenfor etablerte områder, på ledige  tomter og ved konvertering. Selv om Tullins gate  6 i dag benyttes som kontorer er det grunn til å  anta at en konvertering til bolig er realistisk og i  tråd med Oslo kommunes fortettingspolitikk. En  konvertering til bolig forutsetter en ombygging  og omregulering av dagens bruk hvor leilighe -  tene må bygges i tråd med leilighetsnormen.  Vi har i arbeidet med de mulige alternativene  sett på ulike boligvarianter i form av salg, utleie  og korttidsutleie. Alle alternativene forutsetter  en omregulering til boligformål. Vi har skissert  tre ulike boligalternativer for å se nærmere på  hvilke som er mest lønnsomme og hvilke som  er   mest   følsomme   mot   fremtidige   scenarier.  De ulike boligalternativene vi har valgt å vur -  dere er   presentert i figur 19 på neste side.  For alle alternativene har vi skissert en påbyg -  gingsmulighet med påbygg av to ekstra etasjer.  Her antas det en byggekostnad på totalt 42  000 kr/kvm inkl. byggherre og utviklingskost -  nad for salg, og 40 000 kr/kvm inkl. byggher -  re og utviklingskostnad ved utleie (Abel Eien -  5.2.3. Bolig  domsforvaltning AS, 2018). Byggekostnadene  antas å være noe lavere ved utleie enn ved  salg   grunnet   rimeligere   materialvalg.   Påbyg -  gingsmuligheter   vil   til   gjengjeld   medføre   yt -  terligere leieinntekter som følge av økt areal.

---

61  Tullins gate  En kjøpskontrakt per leilighet og en kjøpskontrakt for butikklokalet.  Påbygg med to  ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse  Tullins gate  Fra en til flere  leietakere per leilighet og en leietaker for butikklokalet.  Eksisterende byggningsmasse Påbygg med to  ekstra etasjer  Tullins gate  En leietaker per  leilighet og en leietaker for butikklokalet.  Påbygg med to  ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse  Utviklingsalternativ 4: Leiligheter Salg  Utviklingsalternativ 4: Leiligheter Utleie  Utviklingsalternativ 4: Leiligheter Korttidsutleie  Figur 19: Illustrasjon av de tre leilighetsalternativene.  Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

62  Utviklingsalternativ 4:  Leiligheter Salg  Figur 20: Utviklingsalternativ 4 Leiligheter Salg kan praktiseres både ved dagens bygningsmasse  og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  For å sikre inntekter i perioden ved bruksendring  og   forhåndssalg,   fortsetter   dagens   utleievirk -  somhet frem til 2022. I år 2022 bygges og sel -  ges leilighetene sammen med tilhørende boder  i halve første underetasje og nedre underetasje.  Første etasje som i dag benyttes som butikk vil  sammen med den resterende delen av undere -  tasjen selges samtidig med leilighetene. Leg -  ger man til grunn dagens leieinntekter, sammen  med enkle oppgraderinger på 5 000 kr/kvm an -  tar vi en potensiell salgspris på 20 millioner for  butikklokalet. I henhold til boligprisanalyse av  området, er antatt salgspris for leilighetene 86  224 kr/kvm (Eiendom Norge, 2017a; Krogsve -  en, 2018). Det salgbare arealet (BRA-S)* gjel -  der kun 80 prosent av byggets BRA* da deler  av bygget (trapp, heis, gang, korridor og boder)  inngår i salgsprisen, men med satsen 0 kr/kvm.  Leiligheter selges i henhold til antall kvm BRA-S.  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksisterende byggningsmasse  Boder tilhørende leielighetene 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Butikk/ Service/ Restaurantlokalet   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Leilighet nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 7, 8, 9, 10 og 11 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 12, 13, 14, 15 og16 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 17, 18, 19 og 20 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 21, 22, 23 og 24 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 25, 26, 27 og 28 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 29, 30 og 31 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 32, 33 og 34 til salgs   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA)  Lokale tilhørende Butikk/ Service/ Restairant i første etasje 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Boder tilhørende leilighetene   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak  *Begrepsforklaring: BTA: Brutto areal, BRA: Bruksareal, BRA-S: Salgbart areal.

---

63  Tabell 7: Kontantstrøm av alternativ 4 Leiligheter Salg. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

64  Utviklingsalternativ 5:  Leiligheter Utleie  Figur 21: Utviklingsalternativ 5 Leiligheter Utleie kan praktiseres både ved dagens bygningsmasse  og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  I dette alternativet blir bygget umiddelbart kon -  vertert til et leilighetskompleks*. Alternativet kan  sammenlignes   med   et   tradisjonelt   utleiekon -  sept, hvor hver leilighet leies ut til en leietaker.  Det vil derfor forekomme en leiekontrakt mellom  eier og utleier av den enkelte leilighet. Første  etasje som i dag benyttes som butikk vil knyt -  tes sammen med halve første underetasje og  fortsette utleie. Den resterende delen av første  underetasje vil sammen med nedre underetasje  omgjøres til boder tilknyttet leilighetene. I hen -  hold til analyse av leieinntekter i Oslo-området  antas det en gjennomsnittlig leieinntekt på 3  100 kr/ kvm (Eiendom Norge, 2017b; Finn.no,  2018). Det antas videre en yield på 4 prosent.  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksis terende byggningsmasse  Boder tilhørende leielighetene 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Butikk/ Service/ Restaurantlokalet   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Leilighet nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 7, 8, 9, 10 og 11 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 12, 13, 14, 15 og16 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 17, 18, 19 og 20 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 21, 22, 23 og 24 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 25, 26, 27 og 28 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 29, 30 og 31 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 32, 33 og 34 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA)  Lokale tilhørende Butikk/ Service/ Restairant i første etasje 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Boder tilhørende leilighetene   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak  *Det forutsettes at en bruksendring fra kontor til bolig vil kunne skje raskt, hvoretter en ombygging til boliger  starter. Dette fordi eiendommen allerede er regulert til bolig. Videre antar vi at leieinntektene vil komme fra og  med slutten av 2018.

---

65  Tabell 8: Kontantstrøm av alternativ 5 Leiligheter Utleie. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

66  Utviklingsalternativ 6:  Leiligheter Korttidsutleie  Figur 22: Utviklingsalternativ 6 Leiligheter Korttidsutleie kan praktiseres både ved dagens byg -  ningsmasse og ved påbygging. Kilde: Egen fremstilling.  Bygget blir konvertert til et leilighetskompleks  hvor kontorene også her umiddelbart konver -  teres til leiligheter*. Første etasje som i dag  benyttes som butikk vil knyttes sammen med  halve   første   underetasjen   og   fortsette   utleie.  Den   resterende   delen   av   første   underetasje  vil   sammen   med   nedre   underetasje   omgjø -  res til boder tilknyttet leilighetene. Som vist i  tabell 9 vil det her være mulig å leie over kor -  te og lengre perioder, hvilket kan medføre en  høyere risiko i forhold til perioder med ledighet.  I henhold til analyse av leieinntekter antas det  en gjennomsnittlig leieinntekt på 3 800 kr/kvm,  noe   høyere   en   ved   langtidsutleie   (Finn.no,  2018; SSB, 2017a) . Det antas videre en noe  høyere yield på 5 prosent, enn ved alternativ  5, grunnet en estimert årlig ledighet på 5 pro -  sent, som følge av høyere risiko for at bygget  ikke er fullt utleid til enhver tid (se tabell 10).  Tullins gate  Overlys  9. Etasje 8. Etasje 7. Etasje 6. Etasje 5. Etasje 4. Etasje 3. Etasje 2. Etasje 1. Etasje/ Gateplan Øvre kjelleretasje Nedre kjelleretasje  Påbygg med to ekstra etasjer  Eksis terende byggningsmasse  Boder tilhørende leielighetene 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Butikk/ Service/ Restaurantlokalet   242 kvm (BTA) - 230 kvm (BRA) Leilighet nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 7, 8, 9, 10 og 11 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 12, 13, 14, 15 og16 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 17, 18, 19 og 20 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 21, 22, 23 og 24 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 25, 26, 27 og 28 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 29, 30 og 31 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA) Leilighet nr. 32, 33 og 34 til utleie   312 kvm (BTA) - 298 kvm (BRA)  Lokale tilhørende Butikk/ Service/ Restairant i første etasje 243 kvm (BTA) - 232 kvm (BRA) Boder tilhørende leilighetene   276 kvm (BTA) - 256 kvm (BRA) Teknisk rom/ Tak  *Det forutsettes at en bruksendring fra kontor til bolig vil kunne skje raskt, hvoretter en ombygging til boliger  starter. Dette fordi eiendommen allerede er regulert til bolig. Videre antar vi at leieinntektene vil komme fra og  med slutten av 2018.

---

67  Tabell 10: Kontantstrøm av alternativ 6 Leiligheter Korttidsutleie. Kilde: Egen fremstilling.  Tabell 9: Illustrasjon av ulike kontraktsforhold knyttet til korttidsutleie. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

68  5.2.4. Oppsummering av  utviklingsalternativer  Figur 23: Alle utviklingsalternativene. Kilde: Egen fremstilling.  Utviklingsalternativer for  Reguleringsplan Eiendommens egenskaper Abel Eiendomsforvaltning AS  Kontor - Enbruker   Kontorhotell Kontor - Flerbruker Leiligheter - Salg   Leiligheter - Utleie   Leiligheter - Korttidsutleie  Tullins gate 6  Styrker og svakheter  Flere leietakere og kontrakter i hver etasje.  En leietaker og en kontrakt i hver  etasje.  En leietaker og en kontrakt.  Påbygg med to  ekstra etasjer  Eksisterende byggningsmasse  Fra en til flere  leietakere per leilighet og en leietaker for butikklokalet.  En leietaker per leilighet og en leietaker for butikklokalet.  En kjøpskontrakt per leilighet og en kjøpskonteakt for butikklokalet.  Påbygg med to  ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse Eksisterende byggningsmasse Påbygg med to ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse Påbygg med to ekstra etasjer Påbygg med to ekstra etasjer Påbygg med to ekstra etasjer Eksisterende byggningsmasse Eksisterende byggningsmasse  Tullins gate

---

69  5.3. Scenarier  Følgende delkapittel vil presentere fem skisser -  te   fremtidsscenarier.   Scenarienes   oppsett   tar  utgangspunkt i det teoretiske rammeverket pre -  sentert i kapittel 3 og Patomakis (2006) struk -  tur.   Hvert   hovedscenario   konkretiseres   med  flere mulighetscenarier og sammenlignes mot  et nullalternativ for å forsterke scenarienes tro -  verdighet. I tillegg er scenariene basert på uli -  ke drivkrefter illustrert i kapittel 4 (Bakgrunns -  stoff), usikkerheten knyttet til disse, og som kan  eller vil få en betydelig innvirkning på valg av  utviklingsalternativ. Scenariene er tallfestet med  prosentvise endringer i enten leiepris eller salgs -  pris. De har ikke som hensikt å spå fremtidige  situasjoner, men søker heller å beskrive mulige  utfall som kan påvirke en fremtidig beslutning.  Prosessen   beskriver   hvordan   en   ekstrainn -  sats   i   prosjekters   tidligfase   kan   belyse   ulike  veivalg og beslutninger en utvikler står ovenfor.  Eiendomsmarkedet   er   et   komplekst   marked,  bestående   av   ulike   delmarkeder   og   en   rek -  ke   faktorer   som   henger   sammen   og   påvir -  ker hverandre. Dette ble blant annet illustrert i  Geltners (2014) modell (figur 7 i kapittel 4) om  hvordan   eiendomsmarkedet   fungerer.   Den   il -  lustrerer at en endring i en faktor, kan med -  føre ringvirkninger og påvirke andre faktorer.  Eksempelvis at en boligprisendring også på -  virker   kontormarkedet.   De   skisserte   scena -  riene vil derfor ikke påvirke kun et alternativ,  5.3.1. Endring i kontorleiepriser  En negativ eller positiv endring i kontorleieprise -  ne vil i all hovedsak påvirke oppgavens valgte  kontoralternativer, da dette får en direkte påvirk -  ning på kontantstrømmen. Det antas her at en  endring i kontorleieprisen påvirker de ulike kon -  toralternatviene ulikt da noen alternativer er mer  sårbare for endringer enn andre. I tillegg antas  det at et en endring i kontorleieprisene vil påvir -  ke boligprisene. Ut fra dette har vi derfor valgt å  teste både et fall og en økning i kontorleieprise -  ne for så å se hvordan slike endringer kan på -  virke kontantstrømmen i de valgte alternativene.  Kapittel 5. Analyse  men   også   flere av alternativene i ulik grad.

---

70  Scenario A1: Synkende kontorleiepriser  Tabell 11: Alternativenes påvirkning som følge av scenario A1. Kilde: Egen fremstilling.  Scenario A1 tester en negativ leieprisutvikling  i   kontormarkedet   (vist   i   tabell   11).   Utgangs -  punktet for det skisserte prisfallet er gjort på  bakgrunn   av   den   historiske   prime   leieprisut -  viklingen i Oslo hvor prisene sank med over  30 prosent i 2008 (Akershus Eiendom, 2017;  Union, 2017). Historisk sett gir dette en indika -  sjon på at et lignende prisfall kan være mulig.  I tabell 11 er det skissert at kontoralternative -  ne blir påvirket ulikt.   Kontorhotell   blir påvirket  i høyest grad etterfulgt av   Kontor Flerbruker  og   Kontor Enbruker.   Bakgrunnen for de diffe -  rensierte endringene er først og fremst knyttet  til   risikobildet   og   alternativenes   robusthet   for  fremtidige endringer i markedet. Vi antar at ri -  sikoen øker desto flere leiekontrakter og leie -  perioder alternativet har. En leiekontrakt sig -  nert over en tiårs periode antas å være mindre  utsatt og dermed tilknyttet lavere risiko frem -  for   flere   leiekontrakter   over   kortere   perioder.  Videre antas det at leilighetsalternativene også  påvirkes av et leieprisfall i kontormarkedet. I  tabell 11 er det skissert en nedgang på 8 pro -  sent ved   Leiligheter Salg , 10 prosent ved   Lei -  ligheter Utleie   og ytterligere 15 prosent ved   Lei -  ligheter Korttidsutleie.   Bakgrunnen for de ulike  endringene er basert på samme tankegang som  ved kontoralternativene.   Vi antar at salg av lei -  ligheter er mindre konjunkturfølsomt enn ved  langtids- og korttidsutleie.   Samtidig antas det  at korttidsutleie er mer følsom enn langtidsut -  leie som følge av hyppigere kontraktsignering.

---

71  I motsatt fall tester scenario A2 en positiv leie -  prisutvikling i kontormarkedet (vist i tabell 12).  På samme måte som ved et leieprisfall, påvir -  kes også her alternativene ulikt. Ser man på den  historiske prime leieprisutviklingen, har denne  vist en volatil utvikling, særlig i perioden 2005  til 2008 som følge av finanskrisen. Her steg lei -  eprisene med over 30 prosent over en toårspe -  riode (Akershus Eiendom, 2017). Historisk sett  gir dette en indikasjon på at en slik prisvekst er  Scenario A2: Økende kontorleiepriser  Tabell 12: Alternativenes påvirkning som følge av scenario A2. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse  mulig på kort sikt. Ut fra dette har vi igjen valgt  å   anta   at   alternativet   Kontorhotell   påvirkes   i  høyest grad. Alternativet antas å være mer kon -  junkturfølsomt grunnet alternativets utleieopp -  sett, hvilket igjen kan føre til høyere risiko for  utleier da alternativet byr på utfordringer med  å holde ledigheten nede. I likhet med scenario  A1,   vil   leilighetsalternativene   ha   den   samme  prosentvise påvirkningen som følge av en end -  ring i kontorleieprisene, men i en positiv retning.  5.3.2. Endring i leilighetsnormen  Oslo kommune har gjennom mange år hatt en  leilighetsnorm som primært har hatt som hensikt  å få en mer variert boligsammensetning i byde -  lene Gamle Oslo, Grünerløkka og St. Hanshau -  gen. Hovedintensjonen er å øke andelen barne -  familier i byen ved å bygge flere store leiligheter  i indre by (Oslo Kommune, 2016). Normen på -  virker i følge Oslo Kommune den demografiske  utviklingen og boligsammensetningen, og er et  viktig styringsverktøy i kommunens plan-og byg -  gesaksbehandling. Det argumenteres fra mange  hold om normen holder tritt med markedets be -  hov da en vesentlig utfordring er at normen med -  fører en mangel og et prispress på mindre leilig -  heter (Oslo Kommune, 2016; Lorch-Falch, 2016;  Monsvold, 2012). En oppheving eller endring av  normen antas å medføre endrede føringer for  boligbyggere innenfor normens virkeområde, og  kan få en effekt på potensiell leie- eller salgspris.

---

72  Scenario B1: Endring i  leilighetsnormen  Tabell 13: Alternativenes påvirkning som følge av scenario B1. Kilde: Egen fremstilling.  Tullins gate 6 faller inn under leilighetsnormens  virkeområde. I tabell 13 er det skissert et mulig  fremtidsscenario hvor normen endres og moder -  niseres i favør av de mindre boligene. Mindre  leiligheter har vist en mer volatil utvikling, hvor  de stiger mye i oppgangstider og synker raskt  når markedet snur (Eiendom Norge, 2017b). Et  slikt scenario øker mulighetsrommet for å byg -  ge flere leiligheter, oppnå høyere salgsinntekter  i oppgangstider, samtidig som det medfører økt  risiko for lavere salgsinntekter i nedgangstider.  Som vist i tabell 13 vil en endring i leilighetsnor -  men først og fremst påvirke leilighetsalternati -  vene. I likhet med scenario A1 og A2 antar vi  også her at dette medfører endringer i kontoral -  ternativene. Det er skissert en positiv endring  i leiepris på 2 prosent ved   Kontor Enbruker   og  5 prosent ved   Kontor Flerbruker   og   Kontorho -  tell.   Leilighetsalternativene endrer seg derimot  i større grad, da en endring i leilighetsnormen  kan medføre høyere potensielle salgsinntekter  og gir en direkte påvirkning på kontantstrøm -  mene. Det er derfor skissert en positiv endring i  salgsprisen på 10 prosent for alternativet   Leilig -  heter Salg , da vi antar at flere mindre leiligheter  kan føre med seg en høyere salgspris (Eiendom  Norge, 2017b). Alternativene   Leiligheter Utleie  og   Leiligheter Korttidsutleie   er derimot estimert  til å endres ytterligere med en 15 prosent høy -  ere leiepris. Antakelsen er gjort på bakgrunn av  dagens utleiemarked, som viser at leieinntek -  tene for mindre leiligheter er høyere per kva -  dratmeter sammenlignet med de større leilighe -  tene (Eiendom Norge, 2017b; Finn.no, 2018).

---

73  5.3.3. Endring i boligprisene  En endring i boligprisene vil først og fremst med -  føre en direkte påvirkning på boligalternativene.  I likhet med en endring i kontorleieprisene antar  vi også her at en endring i boligprisene påvirker  kontoralternativene. I de følgende scenariene  Kapittel 5. Analyse  Scenario C1: Boligprisvekst  Tabell 14: Alternativenes påvirkning som følge av scenario C1. Kilde: Egen fremstilling.  De siste 5 årene har boligprisene i Oslo steget  med ca. 35 prosent (Krogsveen, 2018). På bak -  grunn av den historiske utviklingen i Oslo har  vi skissert et optimistisk scenario som viser en  høy boligprisvekst. En slik prisvekst medfører  økonomisk   gunstig   boligutbygging   som   følge  av høyere salgsinntekter. Dette vil kunne gjø -  re det attraktivt å bygge boliger, som igjen kan  medføre økte byggekostnader og høyere tom -  tekostnader som følge av økt etterspørsel og  arealknapphet. I tabell 14 er det antatt en po -  sitiv endring i salgspriser på 35 prosent for al -  ternativet   Leiligheter Salg , en leieprisendring på  15 prosent for   Leiligheter Utleie   og 20 prosent  for   Leiligheter Korttidsutleie . Vi antar en høyere  prosentvis endring i korttidsutleie enn langtidsut -  leie som følge av hyppigere kontraktssignering.  Det   antas   videre   at   boligprisveksten   medfø -  rer ringvirkninger i kontormarkedet. For   Kon -  tor Enbruker   er det skissert en positiv leiepri -  sendring på 5 prosent og 10 prosent for   Kontor  Flerbruker   og   Kontorhotell.   Den   prosentvise  endringen er høyere for de to sistnevnte al -  ternativene som følge av flere kontrakter, kor -  tere   leieavtaler   og   økt   risiko   for   ledighet.  har vi skissert en optimistisk boligprisvekst og  en pessimistisk boligprisnedgang. De prosent -  vise antakelsene er basert på historiske pri -  sendringer i Oslo og Europa, og støtter opp under  at en høy prisvekst eller et sterkt prisfall er mulig.

---

74  Scenario C2: Boligprisfall  Tabell 15: Alternativenes påvirkning som følge av scenario C2. Kilde: Egen fremstilling.  Det foreligger imidlertid en risiko for at bolig -  prisnedgangen som flere spår kan bli større en  ventet. I tabell 15 er det skissert en hypotetisk  boligkrise med et boligprisfall på 35 prosent for  alternativet   Leiligheter Salg . Denne nedgangen  tilsvarer boligprisfallet under bolig- og bankkri -  sen som inntraff i perioden 1988-1990 (Batta,  2015). Ser man nærmere på ekstreme boligpris -  fall andre steder i Europa, opplevde Irland en av  tidenes største boligbobler på 2000-tallet. Bo -  ligprisene ble presset kraftig opp som følge av  manglende boligtilbud og lave renter som økte  bankenes risikotagning (Jones, 2017). Boligpri -  sene nådde sin topp i 2006, men hadde innen  2010 et fall på hele 35 prosent i landet, og like  over 50 prosent i Dublin (Economist, 2018). De  stigende boligprisene i Oslo gjennom årene har  bidratt til å bygge opp husholdningenes egen -  kapital. Et boligprisfall vil redusere husholdnin -  gens formue og lånemuligheter da boligene blir  mindre verdt. De stigende boligprisene i Oslo  gjennom årene har bidratt til å bygge opp hus -  holdningenes   egenkapital.   Et   boligprisfall   vil  redusere husholdningens formue og lånemu -  ligheter da boligene blir mindre verdt. Bankene  blir dermed mer tilbakeholdne med å gi ut lån,  hvilket kan dempe det private konsumet, nybyg -  ging og aktivitetsnivået i den norske økonomien.  Videre har vi estimert en nedgang på 15 prosent  for   Leiligheter Utleie   og 20 prosent for   Leiligheter  Kortidssutleie.   Dette fordi vi antar at utleie ikke  blir like hardt rammet som salg. Kortidsutleie blir  påvirket i større grad enn langtidsutleie da vi an -  tar at risikoen er høyere og alternativet er mer  sårbart for endring som følge av hyppigere kon -  trakter. Også her blir kontoralternativene påvirket  av en slik nedgang i boligprisene. Det er skissert  en nedgang i leieprisene på 5 prosent for   Kon -  tor Enbruker   og 10 prosent for   Kontor Flerbru -  ker   og   Kontorhotell . Endringene er differensiert  da vi antar at de sistnevnte alternativene er mer  sårbare for endringer som følge av flere kon -  trakter, kortere leieavtaler og risiko for ledighet.

---

75  Kapittel 5. Analyse  5.3.4. Oppsummering av scenarier  Tabell 16 viser en sammenstilling av alle scena -  riene skissert i de ovenstående avsnittene. Vi  har tatt utgangspunkt i Patomakis (2006) opp -  sett hvor scenariene er delt inn etter bokstave -  ne A, B og C, hvor A og C testes i ulike utfall  (A1, A2, B1, C1, C2). Dette er en oversiktlig  måte   å   illustrere   mulighetsscenariene,   som  alle sammenlignes med et upåvirket nullalter -  nativ (nullscenario). Scenariene skal i etterføl -  gende kapittel testes opp mot utviklingsalter -  nativene, for å se hvilket alternativ som ruster  seg best mot eventuelle endringer i markedet.  Tabell 16: Sammenstilling av scenarier. Kilde: Egen fremstilling.

---

76  5.4 Metodetesting og  metodevurdering  Analysedelens siste kapittel er inndelt i to-steg  hvor vi tester de skisserte scenarienes påvirkning  på utviklingsalternativene. Første steg, metode -  testingen, vil analysere de nye nåverdiene og  søker å identifisere det mest robuste utviklings -  alternativet   når   scenariene   inntreffer.   Andre  steg, metodevurderingen, vurderer hvordan me -  todetestingen faktisk fungerte, dens styrker og  svakheter og om den kan benyttes i beslutnings -  grunnlaget for å sikre en kvalifisert utnyttelse.  Målet er å identifisere om vår fremgangsmåte og  metode er anvendbar for en aktuell eiendomsut -  vikler,   og   om   svarene   som   fremkommer   av  analysen kan støtte opp under et beslutnings -  valg i tidligfase for utvikling av Tullins gate 6.  5.4.1. Metodetesting  I kapittel 5.2 og 5.3 utarbeidet vi en prognostisert  kontantstrømanalyse av realistiske utviklingsal -  ternativer ( tabell 4, 5, 6, 7, 8 og 10 ), og skisser -  te fem ulike framtidsscenarioer. Hvert scenario  ble så testet opp mot hvert utviklingsalternativ  ved hjelp av en makrofunksjon i Excel for å en -  kelt kunne se hvordan kontantstrømmen endret  seg. Analysen som er utarbeidet finnes i vedlagt  Excel dokument (Vedlegg 1). De nye nåverdie -  ne som fremkom av scenarienes påvirkning er  sammenstilt og sammenlignet opp mot en upå -  virket nåverdi (nullscenario). Som første del av  oppgavens to-stegs analyse søker følgende av -  snitt å vurdere oppgavens underproblemstilling:  Nullscenario og scenarienes påvirkning på  nåverdiene  T abell   17   viser   de   upåvirkede   nåverdiene  som fremkommer av den prognostiserte kon -  tantstrømanalysen   i   kapittel   5.2   (tabell   4,   5,  6, 7, 8 og 10). Det fremkommer av de upåvir -  kede nåverdiene at   Kontor Flerbruker   er det  mest   lønnsomme   utviklingsalternativet   med  den høyeste nåverdien, både ved påbygg og  ikke påbygg. Videre følger   Kontor Enbruker   og  Kontorhotell   etterfulgt av   Leiligheter Salg, Leilig -  heter Utleie   og til slutt   Leiligheter Kortidsutleie.  Tabell 18 viser de nye nåverdiene som fremkom -  mer av scenarienes påvirkning. Tabellen gir oss  muligheten til å analysere hvilke alternativ som  er mest robust og hvilke som er mest sårbare for  endring. Robust er som beskrevet i oppgavens  innledning det alternativet som anses som både  trygt og et økonomisk hensiktsmessig valg. Det  skal reflektere en lite risikabel investering med lav  sårbarhet   sett   ut   i   fra   scenarienes   påvirkningsgrad.  1. Hvordan identifisere og evaluere det mest  robuste utviklingsalternativet for en  eiendom ved bruk av de tre kriteriene:  A. Hvilket alternativ står seg best i det  verste utfallet?  B. Hvilket alternativ har høyest  gjennomsnittlig lønnsomhet?  C. Hvilket alternativ gir best avveining av  risiko og forventet avkastning?

---

77  Tabell 17: Sammenstilling av upåvirkede nåverdier.  Kilde: Egen fremstilling.  Tabell 18: Sammenstilling av de nye nåverdiene påvirket av scenariene. Kilde: Egen fremstilling.  Kapittel 5. Analyse

---

78  Kriteriet A: Hvilket alternativ står seg  best i det verste utfallet?  Kriteriet A benytter   maksimin-regelen   og   sø -  ker å identifisere det alternativet som står seg  best ut ved det verste utfallet. Dette er et nyt -  tig verktøy knyttet til valg med usikkerhet. Å  handle etter maksimin-regelen vil være å vel -  ge den handlingen som gir det minst dårlige  utfallet (Kameda et al., 2016), hvor det er vik -  tigere å minimere det potensielle tapet fremfor  å maksimere den potensielle gevinsten. Gra -  fen nedenfor (figur 24) viser utviklingsalternati -  vene på den vertikale aksen og scenariene på  den horisontale aksen. Hver linje represente -  rer hvert utviklingsalternativ og i hvor stor grad  deres   nåverdier   blir   påvirket   av   scenariene.  Det første bemerkelsesverdige funnet som frem -  kommer av grafen er at kontoralternativenes nå -  Figur 24: Grafisk fremstilling av de nye nåverdiene påvirket av scenariene. Kilde: Egen fremstilling.  verdier er høyere enn for leilighetsalternativene.  Ut i fra en maksimin-vurdering ser man her at  Kontor Enbruker   står seg best ut i det scena -  riet   som   rammer   kontoralternativene   hardest  (scenario A1, et fall i leiepris). Her endes alter -  nativet til å gi en differanse i nåverdi på ca. 100  millioner. Like etter følger   Kontor Flerbruker   med  en nåverdi på ca. 93 millioner og deretter   Kon -  torhotell   med en nåverdi på ca. 77 millioner. Selv  om   Kontor Enbruker   både viser en stabil varia -  sjon og det minst uheldige resultatet ved det ver -  ste utfallet viser den samtidig jevnt over en la -  vere forventete lønnsomhet sammenlignet med  de to andre kontoralternativene. Ser man isolert  på leilighetsalternativene er   Leiligheter Utleie  det alternativet som står seg best ut i scenariet  som rammer hardest (scenario 5, boligprisfall)  med en nåverdi på ca. 62 millioner etterfulgt av  Leiligheter   Korttidsutleie   og   Leiligheter   Salg.  Scenario A1 Kontorleiepris synker  Påbygg   Ikke påbygg  Kontorhotell Kontor Enbruker Kontor Flerbruker Leiligheter Salg Leiligheter Korttidsutleie Leiligheter Utleie  Påbygg   Ikke påbygg   Påbygg   Ikke påbygg   Påbygg   Ikke påbygg   Påbygg   Ikke påbygg   Påbygg   Ikke påbygg  170 150 130 110 90 70 50 30 Scenario A2 Kontorleiepris øker Scenario B1 Endring i leil. norm Scenario C1 Boligprisvekst Scenario C2 Boligprisfall Nullscenario mill mill mill mill mill mill mill mill Nåverdi

---

79  Kriteriet B: Hvilket alternativ har høy -  est gjennomsnittlig lønnsomhet?  Kriteriet B omhandler å teste hvilket utviklings -  alternativ som gjennom de ulike scenariene har  den høyeste gjennomsnittlige nåverdien. Dette  er fremstilt i tabell 19 hvor den grønnmarkerte  cellen i hver kolonne viser den høyeste nåverdien  i hvert enkelt scenario. De rødmarkerte cellene  representerer derimot den laveste gjennomsnitt -  lige nåverdien i hvert enkelt scenario. Videre vi -  ser kolonnen til høyre den totale gjennomsnittli -  ge nåverdien for hvert enkelt utviklingsalternativ.  I høyre kolonne ser vi   Kontor Flerbruker   med  den høyeste gjennomsnittlige nåverdien totalt  sett på ca. 123 millioner etterfulgt av   Kontor En -  bruker   med en nåverdi på ca. 120 millioner og  Kontorhotell   med en nåverdi på ca. 117 millio -  ner.   Kontor Flerbruker   har også de høyeste nå -  verdiene i nullscenariet, i scenario B1 (endring  i leilighetsnorm) og ved ikke påbygg i scenario  Tabell 19: Illusterer den høyeste og laveste gjennomsnittlige nåverdien i hver kolonne. Grønn =  høyeste gjennomsnittlige nåverdi, rød = laveste gjennomsnittlige nåverdi. Kilde: Egen fremstilling.  C1 (boligprisvekst). Videre har   Kontor Enbru -  ker   de høyeste nåverdiene i scenario A1 (syn -  kende leiepris) og C2 (boligprisfall) etterfulgt  av   Kontorhotell   og   Leiligheter Salg.   Leilighe -  ter Utleie   og   Leiligheter Korttidsutleie   viser de  gjennomgående   laveste   nåverdiene   og   frem -  står her som lite lønnsomme. Legger man dette  kriteriet til grunn er det rimelig å anta at   Kontor  Flerbruker   er det mest lønnsomme alternativet  sett i forhold til høyest gjennomsnittlig nåverdi.  Som forklart i oppgavens teoretiske rammeverk  vil det på en annen side, medføre en høyere  potensiell risiko, ved å velge det alternativet  som gir gjennomsnittlig høyest nåverdi. Nåver -  diens volatilitet blir ikke vurdert i like stor grad,  som ved en maksimin-vurdering. Velger man  ene og alene en investering på dette grunnla -  get, er man villig til å ta en høyere risiko som  følge   av   en   høyere   forventet   lønnsomhet.  Kapittel 5. Analyse

---

80  Kriteriet C: Hvilket alternativ gir best  avveining av risiko og forventet  avkastning?  Kriteriet C omhandler å se på robustheten til  hvert enkelt utviklingsalternativ ut fra endringen i  de enkelte nåverdiene. Dette fremkommer ved å  se på standardavviket, som gir et mål på spred -  ningen av verdiene i datasettet. Standardavvi -  ket tillater oss å analysere hvor mye datasettet  endrer seg ut fra nullscenariet når scenariene  inntreffer, og gir dermed en indikasjon på hvor  robust hvert enkelt utviklingsalternativ er (vist i  figur 25). Datasettet er utarbeidet ved å først se  på endringen i forhold til nullscenariet (ny nåverdi  - nullscenario nåverdi). Deretter er standardav -  viket for både   ikke påbygg   og   påbygg   utregnet.  De   blå   punktene   på   grafen   viser   nullscena -  rioverdien ved hvert alternativ. Endringene kan  være både positive og negative, hvilket repre -  senteres ved øverste linje (positive) og neder -  ste linje (negative). Lengden på den vertikale  linjen viser hvor volatil den enkelte endringen er.  Av grafen fremkommer det at   Kontor Enbru -  ker   ( ikke påbygg   og   påbygg ) påvirkes i lavest  grad som følge av scenariene. Deretter følger  Leiligheter Utleie   ( ikke påbygg   og   påbygg ) med  en lav påvirkningsgrad samtidig som forventet  lønnsomhet er lavere.   Kontorhotell   og   Leilighe -  ter Salg   representerer de alternativene med den  mest volatile endringen.   Kontorhotell   har også  den høyeste potensielle avkastningen med ca.  Figur 25: Nullscenario (blått punkt) og variasjonen i denne (vertikal linje). Kilde: Egen fremstilling

---

81  Resultat  Kombinasjonen av de overnevnte beslutnings -  kriteriene danner et solid grunnlag for en robust -  hetsvurdering og kan fungere godt der aktøren  er risikoavers da det både blir tatt hensyn til po -  tensielt tap, potensiell gevinst samt avveiningen  mellom   disse.   Kontor   Enbruker   fremkommer  som et stabilt alternativ i kriteriet A og C med  en lav påvirkningsgrad som følge av scenariene.  Kontor   Flerbruker   har   den   gjennomsnittli -  ge   høysete   nåverdien   i   kriteriet   B,   samtidig  som   alternativets   endringsmønster   er   noe  mer volatilt. Fallhøyden til alternativet er der -  med høyere, men risikoen knyttet til en slik in -  vestering   er   fremdeles   lavere   sammenlignet  med   både   Kontorhotell   og   Leiligheter   Salg.  Videre er forholdstallet mellom det verste ut -  Kapittel 5. Analyse  135 millioner ved   ikke påbygg , og ca. 153 mil -  lioner ved   påbygg .   Kontor Flerbruker   viser her  en   høyere   volatilitet   og   en   høyere   forventet  lønnsomhet enn ved   Kontor Enbruker , samti -  dig som alternativet bærer med seg en større  risiko knyttet til lavere lønnsomhet. En står her  overfor en klassisk avveining mellom forventet  lønnsomhet og risiko. For en risikoavers aktør  ville   Kontor Enbruker   vært et lite risikabelt valg,  da alternativets sårbarhet er lav samtidig som  forventet lønnsomhet er høy. Tåler man en noe  høyere risiko, vil derimot   Kontor Flerbruker   kun -  ne medføre en høyere potensiell lønnsomhet.  fallet til   Kontor Enbruker   og   Kontor Flerbruker   i  kriteriet C på ca. 4 millioner. Dette tilsier at det  foreligger en risiko for at nåverdien blir 4 milli -  oner lavere dersom man velger   Kontor Enbru -  ker   fremfor   Kontor Flerbruker.   Ser man derimot  på oppsiden er forholdstallet mellom de to al -  ternativene er dette på ca. 10 millioner, hvilket  tilsier at oppsiden er større enn nedsiden. Det  oppstår dermed et dilemma da begge fremstår  som   gode   investeringer. Avveiningen   mellom  risiko og lønnsomhet må vurderes ut fra hvil -  ken   utstrekning   risikobilde   bør   hensyntas   og  aktørens tålegrense spiller derfor en viktig rolle.  Aktøren   i   oppgavens   case-studie   er   definert  som risikoavers, hvor lavere sikker inntekt pri -  oriteres over høyere usikker inntekt. Investerin -  gen skal dermed reflektere et trygt, robust og  økonomisk hensiktsmessig valg. Legger vi det -  te til grunn, fremstår   Kontor Enbruker   som det  mest robuste alternativet for Tullins gate 6. Selv  om alternativet ikke har den høyeste forvente -  de avkastningen scorer det likevel høyt sett ut i  fra et risiko- og lønnsomhetsperspektiv. Fallhøy -  den til alternativet er lavere sammenlignet med  de   konkurrerende   alternativene   og   oppleves  som gjennomgående stabilt ved hvert scenario.

---

82  Sett under ett har prosessen med å utarbei -  de metoden for å identifisere det mest robus -  te   utviklingsalternativet   vært   både   krevende  og svært lærerik. Det har til tider vært vanske -  lig å definere den ideelle måten å enkelt kun -  ne   analysere   og   presentere   det   ønskelige  resultat.   Hvilket   har   resultert   i   nødvendige  endringer og justeringer underveis i prosessen.  Ved utarbeidelsen av de seks ulike utviklingsal -  ternativene bestemte vi oss først for å lage en  kontantstrøm hvor hver enkelt etasje var beskre -  vet i detalj. Dette for å kunne se hva som skjed -  de i byggets ulike etasjer til enhver tid. Frem -  stillingen fremstod kompleks, uoversiktlig og lite  lesbar (se vedlegg 4), og ble derfor forenklet og  konkretisert. I tillegg ble kontantstrømmene for -  enklet ved å benytte verdifase pengebeløp, hvor  skatt, inflasjon og merverdiavgift ble utelukket.  Videre i prosessen møtte vi utfordringer knyttet  til det å sammenkoble alternativene opp mot  scenariene. Vi besluttet å tallfeste scenariene  med prosentvise endringer basert på historis -  ke data, prognoser, relevant litteratur og egne  antakelser. Løsningen tillot oss å sammenlig -  ne alle utviklingsalternativene og scenarienes  påvirkning opp mot hverandre. En svakhet ved  denne prosessen var utfordringene knyttet til, de  konkrete prosentvise endringene, da verken vi,  statistikken eller litteraturen har forutsetninger  for å vite at det eksakte scenariet vil forekomme.  Prosessen knyttet til å analysere sårbarheten  og robustheten som følge av scenarienes på -  virkning,   var   oppgavens   mest   krevende   del.  Utfordringen var først og fremst å velge rele -  Hvordan fungerte fremgangsmåten  for å identifisere det mest robuste  utviklingsalternativet?  Som andre del av to-stegs analysen søker føl -  gende avsnitt å vurdere metoden gjennom å ut -  forske oppgavens andre underproblemstilling:  2. Hvordan fungerte fremgangsmåten;  A. for å identifisere det mest robuste  utviklingsalternativet? Og  B. kan metoden benyttes i beslutnings-  grunnlaget for å sikre en robust og  økonomisk hensiktsmessig  utnyttelse?  5.4.2. Metodevurdering  Følgende avsnitt omhandler i første omgang  å stille seg på utsiden og reflektere rundt hvil -  ke elementer ved analysen som var krevende,  bra samt hvilke avveininger som ble gjort. En  sentral del er videre å vurdere metodens hen -  siktsmessighet og potensielle anvendelsesom -  råde gjennom et semistrukturert dybdeintervju  med   eiendomssjef   Stian   Korneliussen   i Abel  Eiendomsforvaltning   AS.   Avslutningsvis   fore -  tas   en   helhetsvurdering   gjennom   en   styrker-  og svakhetsanalyse samt øvrige refleksjoner.

---

83  vante kriterier, da det finnes en rekke innfalls -  vinkler og analysemetoder, for å vurdere usik -  kerhet og risiko. Risikojustert avkastningskrav,  risiko i forhold til eiers portefølje og forholdet  mellom   netto   nåverdi   og   investeringsverdi -  en   er   noen   av   kriteriene   som   ble   utelukket.  Man kan hensynta usikkerheten knyttet til de  fremtidige pengestrømmene, ved å justere dis -  konteringsrenten   og   avkastningskravet,   også  kalt risikojustert avkastningskrav. Dette ble ikke  utført i denne oppgaven, da diskonteringsren -  ten i oppgavens kontantstrømmer ble satt lik  for alle utviklingsalternativene, i et forsøk på  forenkle kalkylen. Denne metoden kan likevel  fungere godt under visse forutsetninger, men  ikke alltid like godt for eiendom (Bærug, 2017).  Risikojustert avkastningskrav, forutsetter at ri -  sikoen utvikler seg på en bestemt måte over  tid. Risiko sett i forhold til eiendom, er som of -  test knyttet opp mot konkrete hendelser som  for eksempel regulering, eller tidspunkt for sig -  nering. Dette kan håndteres ved å variere risi -  kojusteringen i diskonteringsrentene og bruke  ulik diskonteringsrente, eller ved bruk av sik -  kerhetsekvivalent.   Sikkerhetsekvivalenten   re -  flekterer det beløpet som er høyt nok til at en  investor er villig til å akseptere med sikkerhet,  fremfor   det   usikre   fremtidige   pengebeløpet.  I tillegg kan risikoen måles mot resten av eier -  ens portefølje ved å vurdere i hvilken grad ei -  endommen bidrar til eierens totale usikkerhet.  Kapittel 5. Analyse  Som   beskrevet   i   kapittel   5.1.   defineres Abel  Eiendomsforvaltning AS, som en mindre og ri -  sikoavers aktør, med en mindre portefølje som  har et større risikobilde knyttet til det enkelte  prosjekt. Risikobildet er således gitt. Å måle risi -  koen mot resten av eiers portefølje er utelukket  som et vurderingsmoment, da dette heller ville  vært aktuelt om eier hadde en større portefølje.  Tilslutt var en sentral del av underveisvurderin -  gen å se på forholdstallet mellom netto nåverdi  og investeringsverdien (nyttekostnadsbrøken).  Dette ble utelukket da det ikke ble utslagsgiven -  de for resultatet. Grunnen var knyttet opp mot  at de alternativene som i utgangspunktet had -  de den høyeste nåverdien (kontoralternativene)  også   har   den   laveste   investeringskostnaden  da byggekostnadene er betydelig lavere. Det -  te ville medført at kontoralternativene ble enda  bedre   og   verdiene   mindre   sammenlignbare.  De   overnevnte   metodene   har   alle   vært   en  sentral   del   av   underveisvurderingen,   men   er  unntatt   fra   analysen   da   de   valgte   kriteriene  (A, B og C) ga oss muligheten til å analyse -  re datasettet på ønskelig måte. Kriteriene ble  ansett   som   mest   relevant   i   denne   sammen -  heng, da de tillot oss i større grad å utforske  og identifisere hvilket utviklingsalternativ som  var   mest   robust,   gjennom   en   helhetsvurde -  ring av økonomisk lønnsomhet og sårbarhet.

---

84  I vurderingen av metodens hensiktsmessighet  og potensielle anvendelsesområde, har vi utført  et semistrukturert dybdeintervju med eiendoms -  sjef (Stian Korneliussen) av Tullins gate 6 (inter -  vjuguide i vedlegg 3). Som en sentral del av me -  todevurderingen, søker intervjuet fra et realistisk  perspektiv, å belyse om metoden kan hjelpe  en mindre aktør å avdekke usikkerhet og risiko  knyttet til valg av utviklingsalternativ i tidligfase.  Det fremgår av dybdeintervjuet at lignende me -  tode ikke er benyttet av aktuell aktør på verken  Tullins gate 6 eller tidligere eiendomsprosjekter. I  vurderingen av ulike utviklingsalternativer for en  bestemt eiendom er det først og fremst beliggen -  heten og eiendommens egnethet aktøren legger  til grunn. Oslo og Akershus er markedsområder  hvor aktørens hovedfokusområde for investerin -  ger ligger. Likevel finnes det delområder innen  disse markedsområdene, som aktøren vurderer  usikre eller utfordrende. Byen består av en rekke  delmarkeder, hvor bruken av en eiendom er gitt.  Aktørens erfaringer viser at rene kontorbygg i et  typisk   lagerbyggområde   er svært vanskelig å leie  ut. Rene kontorbrukere vil gjerne ha nærhet til  butikker og servicefunksjoner. Med andre ord er  det uaktuelt å konvertere et lagerbygg i Grorud -  dalen til kontorer, da markedet ikke er der. Slike  antagelser er vanlig for aktøren å utføre i forvei -  en av et eventuelt kjøp for å kartlegge hva som  kan være gode investeringsprosjekter eller ikke.  Er   beliggenheten   interessant   går   man   nøy -  ere til verks og ser nærmere på om investe -  ringen   tilfredsstiller   prisforventningene.   Det  utarbeides enkle regnestykker basert på tidli -  gere   erfaringstall   fra   andre   utviklingsprosjek -  ter. Disse gir en indikasjon på om det er mu -  lig   å   oppnå   en   fornuftig   avkastning,   såfremt  man   får   tilslaget   om   kjøp   av   eiendommen,  innenfor   et   gitt   prisintervall.   Deretter   vil   nor -  malt prisen øke raskt i budprosessen før man  eventuelt får tilslaget på kjøp av eiendommen.  Aktøren synes metoden gir en ryddig oversikt  over alternativer og er med å sortere tanker og  valgmuligheter på en praktisk måte. Metoden  kan også omtales som en arbeidsmetodikk som  tvinger en til å se på forskjellige alternativer, hvil -  ket igjen er viktig for å finne det mest robuste  og   lønnsomme   alternativet   for   eiendommen.  Normalt går aktøren gjennom alternativene som  metoden angir   etter   kjøpet, for å identifisere en  kvalifisert utnyttelse og optimal utviklingsstrategi.  Metoden åpner opp for å kunne by mer i budpro -  sessen, og dermed kunne strekke seg lenger da  man har større trygghet for en potensiell gevinst.  Alt i alt mener aktøren at metoden er relevant  for deres virksomhet, og mener selv at de kun -  ne ha dratt nytte av en slik metode i fremtiden.  Avslutningsvis   påpeker   aktøren   en   skepsis  rettet til oppgavens utviklingsalternativ. Da ak -  Kan metoden benyttes i beslutnings -  grunnlaget for å sikre en robust og øko -  nomisk   hensiktsmessig   utnyttelse?

---

85  Vi vurderer at metoden ikke er direkte overfør -  bar og anvendbar for utenforstående, da mo -  dellen inneholder konkret informasjon og vur -  deringer   tilknyttet   det   bestemte   case-studiet.  Metoden kan fungere bedre som en prosess,  hvor utvikler bevisstgjøres de mulighetene som  tilligger en eiendom, og hvordan man kan gjøre  en vurdering av mulighetenes robusthet. Meto -  Kapittel 5. Analyse  tøren selv mener det påløper betydelig høy -  ere driftskostnader for utleier knyttet til alter -  nativet   Kontorhotell   enn   alternativene   Kontor  Enbruker   og   Kontor Flerbruker . Her sitter ut -  leier   igjen   med   en   del   driftskostnader   som  blant   annet   renhold,   strøm,   servicefunksjo -  ner,   sekretærtjenester,   sentralbordtjenester,  kopimaskiner,   printere,   møteromskafé,   m.v.  Det er interessant å høre at beslutningsproses -  sen til aktøren i stor grad baseres på magefø -  lelse, tidligere erfaringer, enkle beregninger av  forventet   lønnsomhet,   tommelfingerregler   og  intuisjon.   Aktørens   bemerkninger   samsvarer  dermed i stor grad med funn fra litteraturen.  Ressursinnsats knyttet til vurdering av ekso -  gene   markedskrefter   og   scenariotenking   er   i  svært   liten   grad   vektlagt   i   deres   prosjekters  tidligfase.   Alt   dette   synliggjør   at   aktø -  ren   er   part,   og   at   en   slik   modell   kan  hjelpe mindre aktører ute i markedet til å velge  sikrere investeringer da modellen er upartisk.  Metoden kan dermed føre til at områder aktøren  vanligvis ikke ville ha investert i, kan lønne seg.  den gir god innsikt i sentrale vurderingskriterier  og aspekter knyttet til utvikling av en eiendom,  og   kan   være   relevant   for   fremtidig   utvikling.

---

86  STYRKER  Belyser potensielle valgalternativer en står over -  for i tidligfase, og som kan danne et solid ut -  gangspunkt for beslutning  Belyser hvordan man kan vurdere valgmulighe -  tenes robusthet  Bevisstgjøring rundt ulike måter å programmere/  utvikle en eiendom på.  Skaper en bredere forståelse for hvordan ekso -  gene markedskrefter kan påvirke valgalternati -  ver.  God kartlegging i tidligfase kan bidra til prosjek -  tets langsiktige nytte  Kan åpne for å by mer i budrunder  Redusere usikkerhet  Et   nyttig   planleggingsverktøy   hvor   kvalitative  vurderinger utnyttes for å kartlegge usikkerhet i  en fase hvor informasjonsgrunnlaget er begren -  set  SVAKHETER  Metoden anses ikke som direkte overførbar for  andre prosjekter. Egne tilpasninger og justerin -  ger er nødvendig  Sentrale vurderingsmomenter er utelukket som  følge av oppgavens begrensning  Scenariene som er skissert er i stor grad basert  på egne antakelser og det foreligger derfor stor  risiko for at virkelighetsbildet er noe ulikt  Utarbeidelsen av metoden har vært tidkrevende,  og tilpasninger må forventes for hvert prosjekt.  Egne antakelser er nødvendig hvilket forutsetter  bred erfaring og god intuisjon  Ved å kun benytte et case-studie kan dette med -  fører fare for at utvalget ikke er representativt

---

87  6. KONKLUSJON,  BEGRENSNINGER OG  VIDERE FORSKNING  Dette kapittelet ser først på hvordan oppgaven svarer  på problemstillingen og underproblemstillingene defi -  nert i kapittel 1. Avslutningsvis drøftes noen av opp -  gavens sentrale begrensninger og foreslåtte områder  for videre forskning.

---

88  6.1. Konklusjon  Masteroppgaven   bidrar   til   emnene   tidligfase -  vurdering og usikkerhet knyttet til konseptvalg,  gjennom å anvende relevant teori i en ny kon -  tekst   for   et   bestemt   eiendomsutviklingspro -  sjekt. Den belyser hvordan man kan vurdere  robustheten i ulike utviklingsalternativer i tidlig -  fase, for å minimere risiko og usikkerhet knyt -  tet   til   konseptvalg.   Videre   viser   oppgavens  oppbygning   en   systematisk   fremgangsmåte   i  arbeidet med å besvare hovedproblemstillingen:  Hvordan fungerer en enkel metode, i vurderin -  gen av et robust konseptvalg, for utvikling av en  bestemt eiendom?  Studien har gjennom en praktisk tilnærming og  case-studie   metodikk   undersøkt   hvordan   en  mindre   og   risikoavers   eiendomsutvikler,   kan  evaluere og sammenligne alternative investerin -  ger, for å sikre en optimal og robust utnyttelse.  Et dypdykk i case-studiet av Tullins gate 6 resul -  terte i utarbeidelsen av de seks ulike utviklings -  alternativene:   Kontor Enbruker ,   Kontor Flerbru -  ker,   Kontorhotell,   Leiligheter   Salg,   Leiligheter  Utleie   og   Leiligheter Korttidsutleie.   Hensikten  med å vurdere et utvalg av alternativer inne -  bærer en systematisk vurdering av løsningskon -  septer og kan være avgjørende for prosjektets  suksess og langsiktige nytte. Fremtidsscenari -  ene som deretter ble skissert ga videre mulig -  heten til å teste robustheten og sårbarheten i  hvert alternativ. Dette ga oss grunnlag for å be -  svare   oppgavens   første   underproblemstilling:  1. Hvordan identifisere og evaluere det  mest robuste utviklingsalternativet for en  eiendom ved bruk av de tre kriteriene:  A. Hvilket alternativ står seg best i det  verste utfallet?  B. Hvilket alternativ har høyest gjennom-  snittlig lønnsomhet?  C. Hvilket alternativ gir best avveining av  risiko og forventet avkastning?  I oppgavens metodetesting ble utviklingsalter -  nativenes nåverdier analysert ut fra de over -  nevnte kriteriene (A, B og C). Ved å teste fra tre  ulike vinklinger, ga analysen en indikasjon på  alternativenes robusthet samtidig som det ga en  meningsfull og konsistent sammenligning mel -  lom dem.   Kontor Enbruker   og   Kontor Flerbruker  fremsto begge som to gode investeringer. Ut i  fra en maksimin-vurdering i kriteriet A var   Kon -  tor Enbruker   det alternativet som ga det minst  dårlige utfallet ved det verste scenariet. Videre  i kriteriet B viste alternativet   Kontor Flerbruker  en   gjennomgående   høy   lønnsomhet   og   den  høyeste gjennomsnittlige nåverdien totalt sett.  Kriteriet C testet alternativenes stabilitet hvor  Kontor Enbruker   fremkom som en lite risikabel  investering, selv om potensiell avkastning var  noe lavere enn ved   Kontor Flerbruker   alternati -

---

89  Kapittel 6. Konklusjon, begrensninger og videre forskning  vet. Ut i fra en helhetsvurdering av de tre krite -  riene konkluderes det med at   Kontor Enbruker  peker seg ut som den mest robuste investerin -  gen for en risikoavers eiendomsutvikler.   Det er  likevel viktig å bemerke seg at det samme ut -  fallet ikke nødvendigvis ville vært gjeldende for  andre risikoaverse aktører eller for utvikling av  andre eiendommer.   Egen tilpassninger og jus -  teringer er derfor nødvendig i det enkelte tilfellet.  Videre   vurderte   vi   metodens   potensielle  anvendelsesområde gjennom et semistrukturert  dybdeintervju, og en styrker- og svakhetsvurde -  ring   for å besvare oppgavens andre underpro -  blemstilling:  2. Hvordan fungerte fremgangsmåten  A. for å identifisere det mest robuste  utviklingsalternativet? Og  B. kan metoden benyttes i beslutnings-  grunnlaget for å sikre en robust og  økonomisk hensiktsmessig  utnyttelse?  Fremgangsmåten vurderes som både tidkreven -  de og lærerik. Særlig var det de nødvendige av -  grensningene i mulige verktøy og innfallsvinkler  for å sammenligne kriteriene som var utfordren -  de. Samtidig har prosessen gitt oss ny kunnskap  om hvordan man kan strukturere informasjon og  refleksjon rundt fremtidig utvikling av en eien -  dom. Vi har både fått et innblikk i hvordan en  eiendomsutvikler tenker når konseptvalg skal  vurderes, samt utfordringene og mulighetene  knyttet til å utnytte den tilgjengelige informasjo -  nen man har til rådighet i prosjekters tidligfase.  Tilslutt fremkom det av dybdeintervjuet at tidlig -  fasevurderinger hos den aktuelle aktøren i stor  grad domineres av kvalitative data, enkle regne -  stykker, intuisjon og tidligere erfaringer. Dette ba -  serer seg på at intervjuobjektet mener det blant  annet er utfordrende å tallfeste usikkerheten  knyttet til de ulike alternativene, særlig i den tid -  lige fasen hvor informasjonsgrunnlaget er svakt.  Denne konklusjonen støttes også opp i to tidlige -  re masteroppgaver, hvor det blir skrevet at “det  er vanskelig å benytte kompliserte kvantitative  verktøy og metoder” (Åsvang, 2015, s. 71), og  “jeg har et inntrykk av at mange eiendomsutvi -  klere synes simuleringer og analytiske metoder  blir for detaljerte tilnærminger i tidligfasen” (Jo -  hansen, 2010, s. 63). Det argumenteres likevel i  oppgavens teoretiske rammeverk at beslutninger  som i større grad baseres på intuisjon kan være  langt mer effektivt sammenlignet med beslutnin -  ger basert på rasjonell analyse. Dette forutsetter  dog at beslutningstaker har den rette kompetan -  sen. Samtidig fremkommer det av intervjuet at et  gjennomarbeidet beslutningsgrunnlag kan åpne  for å by mer i budrunder. Aktøren kan da være  villig til å strekke seg lenger som følge av følel -  sen av større trygghet. Den rette kompetansen  i kombinasjon med grundigere tidligfasevurde -

---

90  6.2. Begrensninger og videre  forskning  Masteroppgaven har kun utforsket metoden på  et konkret case-studie grunnet oppgavens tids -  aspekt og omfang. Videre forskning på området  kunne ha sett nærmere på flere aktørers hold -  ning til hvordan ulike konseptvalg i tidligfase vur -  deres, samt hvor mye og hvilke ressurser som  legges inn i starten av prosjekter. Et større utvalg  ville gitt et tydeligere bilde, og åpnet muligheten  for å sammenligne ulike aktørers holdning til tid -  ligfasevurderinger av valgmuligheter, og om det  foreligger vesentlige ulikheter. En metodisk an -  nerledes måte å undersøke dette på er gjennom  flere intervjuer eller ved spørreundersøkelser,  hvilket ville gitt et større utvalg av respondenter.  I tillegg er tidligfasen i seg selv et mye omtalt  emne, som i langt større grad kunne vært un -  dersøkt både i et bredere og dypere omfang enn  denne oppgaven har gjort. Videre fokuserte opp -  gaven på scenariometode som et verktøy for å  kartlegge usikkerhet om framtiden, opp mot be -  slutninger en gjør i dag. Scenariometode er kun  en av flere fremsynsmetoder, som kan støtte opp  under strategisk handling. Videre forskning på  området kunne utforsket et bredere spekter av  fremsynsmetoder, som for eksempel trendana -  lyser,   idemyldring   og   litteraturgjennomgang.  Til   slutt   representerer   vurderingskriteriene  (A, B og C) som ble lagt til grunn i evaluerin -  gen av alternativenes robusthet kun et knip -  pe av potensielle verktøy som kan benyttes.  Det   nevnes   kort   i   oppgavens   metodevurde -  ring (kapittel 5.4.2) noen alternative metoder å  vurdere dette på. Videre forskning kunne sett  på flere metoder for hvordan man kan sam -  menligne alternativer opp mot hverandre, ek -  sempelvis   ved   risikojustert   avkastningskrav,  risiko i forhold til eiers portefølje eller forholdet  mellom   netto   nåverdi   og   investeringsverdien.  ringer kan dermed danne et solid utgangspunkt  for beslutning. Det er da grunn til å anta at opp -  gavens fremgangsmåte har vekket interesse,  til tross for at det foreligger en skepsis rettet  mot oppgavens konkrete utviklingsalternativer.

---

91  7. REFERANSELISTE

---

92  Akershus Eiendom. (2017). Market report. Autumn 2017. Oslo.  Askheim, O. G. A. & Grenness, T. (2008). Kvalitative metoder: for markedsføring og  organisasjonsfag. Oslo: Universitetsforlaget.  Austeng, K., Torp, O., Midtbø, J. T. & Jordanger, I. (2005). Usikkerhetsanalyse -  Metoder. Concept rapport nr. 12. Trondheim: Norges Teknisk-Naturvitenskapeli-  ge Universitet.  Barlindhaug, R. & Nordahl, B. (2005). Markedsstyrt boligproduksjon i Oslo-regionen.  Norges byggforskningsinstitutt skriftserie 9  Batta, P. (2015). Boligboble i Norge? Oslo: Huseiernes Landsforbund. Tilgjengelig fra:  https://www.huseierne.no/contentassets/396f8547e78b41be8b4e-  ba214d3c1977/boligboble.pdf (lest 14.02.2018).  Bjordal, S. N., Nordahl, B. & Jensen, R. (2016). Eiendomsutvikling som strategisk pro-  sjektledelse. Real estate development as strategic project management. Ås:  Norwegian University of Life Sciences.  Byggordboka. (2018a). Byggekostnad. Tilgjengelig fra: https://www.byggordboka.no/-  artikkel/les/byggekostnad (lest 15.03.2018).  Byggordboka. (2018b). Driftskostnader (D). Tilgjengelig fra: https://www.byggordboka.-  no/artikkel/les/driftskostnader-d (lest 15.03.2018).  Bærug, S. (2017). Verdsetting av fast eiendom: en innføring. Oslo: Universitetsforla-  get.  Christensen, G. E., Haxhiraj, S., Iden, J. & Methlie, L. B. (2014). Scenarioer som  grunnlag for innovasjon. Magma - Tidsskrift for økonomi og ledelse, 17 (8): 63-  71.  Chu, H. & Ke, Q. (2017). Research methods: What's in the name? Library and Infor-  mation Science Research, 39 (4): 284-294.  Creswell, J. W. (2003). Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Met-  hods Approaches 2utg. Thousand Oaks: CA: Sage.  Cushman and Wakefield. (2018). Real estate as an asset class. Q1. Oslo.  DNB Markets. (2018). Økonomiske utsikter. Januar 2018. Oslo: DNB Markets. Tilgjen-  gelig fra: https://www.dnb.no/portalfront/nedlast/no/markets/analyser-rapporter/-

---

93  Kapittel 7. Referanseliste  norske/okonomiske-utsikter/HR180124.pdf (lest 15.02.2018).  Eiendom Norge. (2017a). Prognose for boligmarkedet 2018. Oslo: Eiendom Norge.  Tilgjengelig fra: http://eiendomnorge.no/prognose-2018/ (lest 22.01.2018).  Eiendom Norge. (2017b). Ulik prisutvikling for ulike leilighetsstørrelser? Oslo: Eien-  dom Norge. Tilgjengelig fra: http://eiendomnorge.no/ulik-prisutvikling-for-uli-  ke-leilighetsstorrelser/ (lest 14.02.2018).  Finn.no. (2018). Bolig til leie. Oslo. Tilgjengelig fra: http://www.finn.no/eiendom/ (lest  20.02.2018).  Geltner, D. M., Miller, N. G., Clayton, J. & Eichholtz, P. (2014). Commercial Real  Estate Analysis and Investments. 3rd utg. USA: OnCourse Learning.  Google Maps. (2018). Kart over Oslo sentrum (lest 20.03.2018).  Guttu, J. (1993). Scenariometode i "översiktlig samhällsplanering" : NIBRs arbeid i  Skaraborgs län, høsten 1992. NIBR notat (trykt utg.), b. 1993:104. Oslo:  Norsk institutt for by- og regionforskning.  Halseth, H. (2012). Verdivurdering av næringseiendom: metoder, modeller og be-  grep. Ås: Norges Miljø- og Biovitenskapelige Universitet.  Henden, G. (2004). Intuition and its role in strategic thinking. Oslo: BI Norwegian  School of Management  Hussein, A. (2015). The use of Triangulation in Social Sciences Research: Can qua-  litative and quantitative methods be combined? Journal of Comparative Social  Work, 4 (1).  Jebb, A. T., Parrigon, S. & Woo, S. E. (2017). Exploratory data analysis as a founda-  tion of inductive research. Human Resource Management Review, 27 (2):  265-276.  Johansen, J. A. (2010). Styring og verdsetting av usikkerhet i tidligfasen i eien-  domsutviklingsprosjekter. Ås: Norwegian University of Life Sciences.  Jones, R. (2017). Property prices jump in Ireland as housing market recovers. The  Guardian. Tilgjengelig fra: https://www.theguardian.com/business/2017/  nov/08/ireland-property-prices-jump-housing-market-recovers (lest  21.03.2018).

---

94  JWP Arkitekter. (2017). Takstrapport. Oslo.  Kameda, T., Inukai, K., Higuchi, S., Ogawa, A., Kim, H., Matsuda, T. & Sakagami, M.  (2016). Rawlsian maximin rule operates as a common cognitive anchor in dis-  tributive justice and risky decisions. Proceedings of the National Academy of  Sciences of the United States, 113 (42): 11817.  Kolltveit, B. J., Lereim, J. & Reve, T. (2009). Prosjekt: strategi, organisering, ledelse og  gjennomføring. 3 utg. Oslo: Universitetsforlaget.  Krogsveen. (2018). Boligstatistikk for Oslo. Tilgjengelig fra: https://krogsveen.no/Bolig-  prisstatistikk/Boligprisstatistikk-for-Oslo (lest 10.01.2018).  Lorch-Falch, S. (2016). Leilighetsnormen bør endres. E24. Tilgjengelig fra: https://-  e24.no/privat/eiendom-norge/johansen-leilighetsnormen-boer-endres/23769221  (lest 04.02.2018).  Lædre, O. (2002). State of the Art Tidligfasevurdering av prosjekter. Concept Rapport  nr. 01-30. Trondheim: Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet.  Merverdiavgiftsloven. (2009). Lov om merverdiavgift.  Mesh. (2018). Membership. Tilgjengelig fra: http://www.meshnorway.com/members-  hips (lest 11.04.2018).  Miljøstatus. (2018). Støykart. Tilgjengelig fra: http://www.miljostatus.no/-  kart/?lang=no&extent=261337%7C6651777%7C262554%7C6652690&lay-  ers=262:77;263:77;261:77;229:77;&basemap=KART&opacity=100&saturati-  on=67 (lest 10.01.2018).  Monsvold, S. (2012). Leilighetsnormen i Oslo må endres. Obos. Tilgjengelig fra: htt-  ps://www.obos.no/dette-er-obos/nyheter/-leilighetsnormen-i-oslo-ma-endres-  (lest 04.02.2018).  Moriset, B. (2013). Building new places of the creative economy. The rise of coworking  spaces. Tilgjengelig fra: https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00914075/  document (lest 08.03.2018).  Nystad, R. (2017). Frisk leieprisvekst, laber etterspørsel. Union gruppen. Tilgjengelig  fra: http://www.union.no/fagartikkel/frisk-leieprisvekst-laber-ettersporsel/ (lest  03.02.2018).

---

95  Kapittel 7. Referanseliste  O’Gorman, K. & Maclntosh, R. (2015). Research Methods for Business & Manage-  ment Oxford: Goodfellow Publishers Limited.  Ogilvy, J. & Schwartz, P. (2004). Plotting your scenarios. Emeryville: Global Business  Network  OPAK. (2017). Eiendomsmarkedet – prisutvikling for kontorlokaler  Oslo-området og Norges. Nr. 1. Oslo: OPAK. Tilgjengelig fra: https://www.opak.-  no/wp-content/uploads/2014/11/Prisstigningsrapport-01-2017-Eiendomsmarke-  det.pdf (lest 03.04.2018).  Oslo Kommune. (2015). Kommuneplan 2015: Oslo mot 2030. Oslo: Oslo Kommune.  Oslo Kommune. (2016). Evaluering av bruk og effekt av leilighetsfordelingsnorm. Plan  og bygningsetaten. Oslo.  Oslo Kommune. (2018). Planinnsyn. Plan og bygningsetaten. Oslo.  Patomaki, H. (2006). Realist ontology for futures studies. Journal of critical realism, 5  (1): 32.  Regjeringen. (2015). Strategi for boligmarkedet. Kommunal- og moderniseringsdepar-  tementet. Oslo: Departementet.  Rønne, S. (2017). Nye kontorformer. Næringseiendom. Tilgjengelig fra: http://a.na-  ringseiendom.no/2017/06/07/nye-kontorformer/ (lest 03.02.2018).  Sager, T. (2017). Fremsynsmetoder. Concept rapport nr. 53. Trondheim: Norges Tek-  nisk-Naturvitenskapelige Universitet.  Samset, K. (2014). Prosjekt i tidligfasen: valg av konsept. 2 utg. Bergen: Fagbokforla-  get.  Samset, K. (2016). Mulighetsrommet. Utgangspunktet for et godt konseptvalg Concept  Temahefte nr. 7. Trondheim: Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet.  SSB. (2011). Hva driver utviklingen i boligprisene? Tilgjengelig fra: http://www.ssb.no/-  priser-og-prisindekser/artikler-og-publikasjoner/hva-driver-utviklingen-i-boligpri-  sene (lest 15.03.2015).  SSB. (2017a). Hva vet vi om leiemarkedet i Norge? Oslo: SSB. Tilgjengelig fra: https://  www.ssb.no/priser-og-prisindekser/artikler-og-publikasjoner/hva-vet-vi-om-leie-  markedet-i-norge (lest 31.01.2017).

---

96  SSB. (2017b). Økonomiske analyser: 4/2017. Oslo. Tilgjengelig fra: http://www.ssb.-  no/nasjonalregnskap-og-konjunkturer/oa/_attachment/331294?_ts=160258a-  9ba8 (lest 14.03.2018).  Sunnevåg, K. J. (2007). Beslutninger på svakt informasjonsgrunnlag: Tilnærminger  og utfordringer i prosjekters tidlige fase. Concept rapport nr. 17. Trondheim:  Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet.  The Economist. (2018). The Economist house-price index: The Economist. Tilgjengelig  fra: https://infographics.economist.com/2017/HPI/index.html (lest 01.02.2018).  Union. (2017). Markedsrapport. Høst 2017. Oslo. Tilgjengelig fra: http://www.union.-  no/wp-content/uploads/m2_hst_2017_web.pdf (lest 29.01.2018).  Welde, M. & Aksdal, J. (2015). Prosjektmodeller i kommunesektoren: Mye å hente  på grundigere tidligfasevurderinger. Trondheim: Norges Teknisk-Naturvitenska-  pelige Universitet.  Wibe, K. (2002).   Boligmarkedene og boligpolitikken: utredning fra Boligutvalget  oppnevnt ved kgl. res. 22. desember 1999: avgitt til Kommunal- og regional-  departementet 15. februar 2002,   b. NOU 2002: 2. Oslo: Statens forvaltningstje-  neste, Informasjonsforvaltning.  Wilson, J. (2014). Essentials of Business Research: A Guide to Doing Your Research  Project: Sage.  Åsvang, A. (2015). Positiv-risiko i eiendomsutviklingsprosjekter. Trondheim:  Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet.

---

97  8. VEDLEGG

---

98  Vedlegg 1: Link til Kalkylen.  https://drive.google.com/open?id=1WvDd4MBnt_KCBdWyvB2twEPbtvYJbEoZ

---

99  Kapittel 8. Vedlegg  Vedlegg 2: Nøkkeltall og begrepsforklaringer  * Etter Norsk Standard 3453:2016 er definisjonen på byggekostnader “summen av felleskostnader,  bygg og installasjoner, utendørs kostnader og generelle kostnader” (Byggordboka, 2018a).  ** Etter Norsk Standard 3454:2000 er definisjonen av driftskostnader “kostnader til løpende drift,  renhold, vakt, sikring, energi o.a., herunder løpende vedlikehold, skade og hærverk” (Byggordboka,  2018b).

---

100  Vedlegg 3: Intervjuguide  Deltaker: Stian Korneliussen  Stilling: Eiendomssjef  Bedrift: Abel Eiendomsforvaltning AS  Sted, Tid: Oslo, 05.04.2018  Masteroppgavens tema:  Vurdering av konseptvalg i tidligfase.  Masteroppgavens problemstilling:  Hvordan fungerer en enkel metode, i vurderingen av et robust konseptvalg, for utvikling av en be -  stemt eiendom?  Intervjuspørsmål:  1. Hvordan, og i hvilken utstrekning vurderer dere ulike utviklingsalternativer for eiendommer  i dag?  2. Har dere noen eksempler på dette?  3. I hvilken grad mener dere en økt investering og ressursinnsats i tidligfase kan gi økt nytte  og lønnsomhet for prosjektet?  4. Hva mener dere er de viktigste faktorene i vurderingen av ulike utviklingsalternativer?  5. Anser dere vår metode som et hensiktsmessig hjelpemiddel i vurderingen av  utviklingsalternativer for Tullins gate 6?  6. Er dette en metode dere anser som anvendbar for deres fremtidige prosjekter?  7. Var det deler av metoden dere mener fungerte godt, og i så fall hva?  8. Var det deler av metoden dere mener ikke fungerte så godt, og i så fall hva?

---

101  Kapittel 8. Vedlegg  Vedlegg 4: Detaljert kalkyle  Tallene i vedlagt kalkyle (nedenfor) er noe forskjellig fra oppgavens endelige og brukte kalkyle.  Dette kommer av at endringer og finjusteringer har blitt gjort underveis og i utformingen av den nye  kalkylen. Vedlagt bilde nedenfor er derfor kun et eksempel på hvordan den mer detaljerte kalkylen  kunne ha sett ut, men ble forkastet grunnet dens kompleksitet og svake lesbarhet.

---

uU
B Norges miljg- og biovitenskapelige universitet Postboks 5003
M Noregs milje- og biovitskapelege universitet NO-1432 As
N Norwegian University of Life Sciences Norway