D O M  Avsagt 18. juni 2019 av Høyesterett i avdeling med  dommer Clement Endresen  dommer Erik Møse  dommer Henrik Bull  dommer Wenche Elizabeth Arntzen  dommer Espen Bergh  HR - 2019 - 1152 - A,   (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  Anke over Agder lagmannsretts jordskifteavgjørelse 31. august 2018  I.  Tønsberg kommune   (advokat Steinar Mageli)  mot  Reservatveien Bolig AS  Kilen Syd AS  Tolvkanten AS   (advokat Erik Bjørn   –   til prøve)  Reservatveien 4 AS  Reservatveien 8 AS   (advokat Ola Nygard   –   til prøve)  (Rettslig medhjelper:  advokat Morten Steenstrup)  II.  Reservatveien 4 AS  Reservatveien 8 AS   (advokat Ola Nygard   –   til prøve)  (Rettslig medhjelper:  advokat Morten   Steenstrup)  mot  Reservatveien Bolig AS  Kilen Syd AS  Tolvkanten AS   (advokat Erik Bjørn   –   til prøve)  Tønsberg kommune   (advokat Steinar Mageli)

---

2  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  S T E M M E G I V N I N G  (1)   Dommer   Bull:   Saken gjelder jordskifte til fordeling av planskapt netto   arealverdiøkning  mellom eiendommer som er omfattet av en reguleringsplan, såkalt urbant jordskifte. Den  reiser spørsmål om prinsippene for fordeling, særlig med hensyn til offentlig eide arealer  disponert til allmenne formål, og prinsippene for beregning a v verdiøkningen, spesielt  betydningen av eksisterende bygningsmasse.  (2)   Det aktuelle området, Kilen, ligger øst for Tønsberg sentrum, nord og øst for  Presterødkilen. Langs vannkanten ligger Presterødkilen naturreservat. Innenfor  naturreservatet ligger et fri område. Gjennom friområdet går en del av en kyststi. Området  som omfattes av den nye reguleringsplanen, var opprinnelig eid av kommunen, men store  deler ble for flere tiår siden utlagt som industriområde, og tomtene ble solgt til private.  Kommunen eier for tsatt visse arealer, enkelt sagt i form av en vei som deler området i en  nordlig og en sørlig del, og et friområde i et belte rundt den vestlige og sørlige delen av  området for øvrig.  (3)   Den klart største delen av området eies av selskapene Reservatveien Bol ig AS, Tolvkanten  AS og Kilen Syd AS, alle eid av Kilen Handelspark AS. Disse blir i det følgende omtalt  som Kilen Syd mfl. Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS eier hver sin eiendom  sørvest i området.  (4)   Gjeldende reguleringsplan er fra 2014 med mindre   endringer i 2015, og jordskiftet knytter  seg til denne reguleringsplanen. Tidligere reguleringsplaner var fra 1983 og 2001. I  1983 - planen var området regulert til industri, lager, forretninger og transport. I planen fra  2001 ble søndre næringsområde, der   eiendommene til Reservatveien 4 AS og  Reservatveien 8 AS ligger, regulert til industri/lager med tilhørende kontor og  forretningsdrift.  (5)   I den gjeldende reguleringsplanen fra 2014 er store arealer i nord regulert til forretning og  kontor. Den nye bebyggels en vil strekke seg noe over nåværende vei, som erstattes av et  nytt gatetun litt lenger sør i området. Sør for det nye gatetunet legger den nye planen opp  til boligbebyggelse og   –   lengst i sør - vest ‒ en kombinasjon av bolig og kontor. Til sammen  vil det væ re rundt 200 boenheter. Deler av området er avsatt til utearealer, blant annet  lekeplasser. Den ene lekeplassen strekker seg noe inn på det kommunale friområdet i sør.  Friområdet vil ellers bestå og i sør knyttes sammen med utearealene mellom bebyggelsen.  (6)   Kilen Syd mfl. krevde sak for jordskifteretten 30. juni 2015. Saken ble anlagt etter  jordskifteloven 1979 § 2 første ledd bokstav h om urbant jordskifte fordi jordskiftelova  2013 først trådte i kraft 1. januar 2016. En tilsvarende bestemmelse finnes i jor dskiftelova  2013 § 3 - 30. Jordskifteloven 1979 vil i det følgende bli omtalt som «jordskifteloven»  ettersom de materielle spørsmålene i denne saken fortsatt reguleres av den loven.  Jordskiftelova 2013 innebærer en videreføring av reglene om urbant jordskift e.  (7)   Saken ble fremmet for Vestfold jordskifterett, som i vedtak 6. april 2017 verdsatte området  og fastsatte partenes andeler av samlet netto verdiøkning. Jordskifteretten verdsatte først  arealene ut fra tidligere reguleringsplaner og fordelte partenes andeler   i skifteområdet ut fra  det. Eiendommene ble deretter verdsatt ut fra gjeldende reguleringsplan, og arealene

---

3  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  fordelt på partene ut fra andelene. Jordskifteretten ga ikke kommunen andel i planskapt  verdiøkning for sine arealer. Reservatveien 4 AS og Reserva tveien 8 AS, som har  bygninger som helt eller delvis ikke er i samsvar med gjeldende reguleringsplan, fikk en  frist på tre år til å rive bygningene så langt de er i strid med reguleringsplanen.  Jordskifteretten fastsatte kompensasjonen til eierne av bygnin gene for dette som en  felleskostnad.  (8)   Tønsberg kommune anket jordskifterettens avgjørelse og anførte at det var feil at den ikke  hadde fått en andel av den planskapte verdiøkningen.  (9)   Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS anket og anførte at jordskiftere tten ikke hadde  verdsatt eiendommene deres etter skiftet slik at de kunne være sikre på ikke å tape verdier.  De var også uenige i pålegget om riving innen tre år.  (10)   Kilen Syd mfl. innga anketilsvar og avledet anke. De var på mange punkter enig i  jordskifter ettens avgjørelse. De anførte imidlertid at eiendommenes egnethet før utbygging  også burde bygge på andre forhold enn de tidligere reguleringsplanene. Videre mente de at  eiendommene til Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS var verdsatt for høyt ved  vur deringen etter gjeldende reguleringsplan.  (11)   Agder lagmannsrett traff jordskifteavgjørelse 31. august 2018 med slik slutning:  «1.   Det gjennomføres endringer i eiendomsforholdene slik det er beskrevet under  Matrikulære endringer   i kapittelet   Resultatet av jo rdskifteavgjørelsen .  Eiendommene utformes slik som beskrevet under   Grensebeskrivelse   i det  samme kapittelet. Eiendomsforholdene går også fram av kart med kartarkivnr.  071545 vedlagt saken.  2.   Festetomtene gnr. 151 bnr. 528 fnr. 1 og gnr. 151 bnr. 541 fnr.   1 er midlertidige  og skal slettes når bygningene fjernes. Tomtene kan ikke pantsettes eller  framfestes. Det skal ikke betales festeavgift. Når tomtene slettes, går  rettighetene til tomtene over til eieren av henholdsvis bnr. 528 og 541.  3.   Bygningene i   Reservatveien 4 og Reservatveien 8 har rett til atkomst over  gårdsplassen f - GP1, gnr. 151 bnr. 541. Nødvendig midlertidig atkomst besørges  og bekostes av utbygger.  4.   Oppgjør for differansene i arealverdi gjøres slik det går fram av Tabell 17 i  kapittelet   Resultatet av jordskifteavgjørelsen . Beløpene skal betales innen to  måneder etter at saken er rettskraftig.  5.   Kostnader til felles tiltak fordeles slik det går fram av kapittelet   Kostnader til  felles tiltak   under   Resultatet av jordskifteavgjørelsen .  6.   Partene dekker sine egne kostnader til juridisk og annen sakkyndig hjelp.  7.   Kostnadene ved lagmannsrettens behandling fordeles som følger:  Kilen Syd AS mfl: 78,06 %, Tønsberg kommune: 0,88 %, Reservatveien 4 AS:  7,71 %, Reservatveien 8 AS:   13,35 %.»  (12)   Ved vurderingen av eiendommenes egnethet for utbygging før ny reguleringsplan la  lagmannsretten til grunn at tiden hadde løpt fra de tidligere reguleringsplanene fra 1983 og  2001. Med dette utgangspunktet vurderte lagmannsretten hvilken verdi ei endommene ville  ha for en eiendomsutvikler før ny plan ble påbegynt. Kommunen fikk ikke andel i  planskapt netto verdiøkning for arealene som utgjorde vei og friområder i planområdet.

---

4  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  Lagmannsretten mente at det falt utenfor lovens ordning at kommunen skull e oppnå en  andel av arealverdiøkningen på grunnlag av kommunale arealer som allerede betjente  fellesskapet, og som det før ny plan var uaktuelt å bebygge for å oppnå gevinst.  Lagmannsretten fjernet videre fristen for å rive bygningene til Reservatveien 4 A S og  Reservatveien 8 AS for så vidt disse ikke var i samsvar med utnyttelse etter den nye  planen. Gjennom opprettelse av festetomter og sikring av adkomst til bygningene ble det  lagt til rette for at virksomheten i bygningene kunne fortsette på ubestemt ti d dersom eierne  skulle ønske det, jf. blant annet slutningen punkt 2 og 3. Bygningenes verdi og kostnadene  ved eventuell riving ble på dette grunnlag ikke tatt med ved beregningen av netto  verdiøkning for disse selskapenes eiendommer.  (13)   Tønsberg kommune har   anket til Høyesterett, prinsipalt over rettsanvendelsen, subsidiært  over saksbehandlingen i form av mangelfull begrunnelse. Reservatveien 4 AS og  Reservatveien 8 AS har også anket over rettsanvendelsen og saksbehandlingen.  (14)   Som ankende part har   Tønsberg   kommune   i korte trekk anført:  (15)   Lagmannsretten har i realiteten bygget på tidligere reguleringsplaner når den   –   med unntak  for en liten del av ett av de bruksnumrene som kommunen eier innenfor skiftefeltet ‒ har  nektet kommunen andel i netto planskapt verdiøkning. Dette er feil anvendels e av  jordskifteloven § 28 fjerde ledd og § 2 første ledd bokstav h jf. plan -   og bygningsloven  § 12 - 5 nr. 1. Kommunens eiendommer faller dels direkte inn under reguleringsformålet  «bebyggelse og anlegg» ‒ det gjelder særlig deler av dagens vei ‒ og dels sk al de betjene  disse områdene. Andre eiendommer med de samme funksjonene innenfor skiftefeltet er  godskrevet andeler i netto verdiøkning.  (16)   Dagens friområde er en forutsetning for en så tett bebyggelse som reguleringsplanen legger  opp til på andres eiendomme r, og kommunen må da ha krav på andel i den netto  verdiøkningen som den høye utnyttelsesgraden medfører. Lagmannsretten mener riktignok  at kravene til uteareal er oppfylt uten at det kommuneeide friområdet medregnes, men det  beror på en feilaktig forståels e av reguleringsplanen og dermed på feil rettsanvendelse som  Høyesterett kan overprøve.  (17)   Det er i alle fall uklart hva lagmannsretten har bygget på ‒ om den mener at kommunens  arealer faller utenfor jordskifteloven § 2 første ledd bokstav h, noe som i så f all ville  innebære en rettsstridig overprøving av reguleringsplanens arealkrav, eller om  jordskifteloven § 28 fjerde ledd fører til at skifteverdien må settes til null. Disse  uklarhetene utgjør en saksbehandlingsfeil som fører til at lagmannsretten avgjøre lse må  oppheves.  (18)   Tønsberg kommune har valgt ikke å nedlegge påstand om å bli tilkjent sakskostnader.  (19)   Tønsberg kommune har nedlagt slik påstand:  «Jordskifteavgjørelsen oppheves så langt den er påanket.»  (20)   Som ankende parter har   Reservatveien 4 AS og   Reservatveien 8 AS   i det vesentlige gjort  gjeldende:

---

5  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  (21)   Lagmannsretten har begått rettsanvendelsesfeil i måten den har behandlet verdien av de  ankende parters bygninger på. Lagmannsretten har bare tatt hensyn til tomteverdien. I den  grad bygningene må rives   for å gjennomføre reguleringsplanen, er det nødvendig å  fastlegge verdien av dem. Rivingen må ses som et fellestiltak, og det tap eierne påføres ved  rivingen, skal da fordeles i henhold til den enkelte eierandel i planområdet.  Rivingskostnadene skal også f ordeles på hele feltet når netto verdiøkning skal beregnes.  Hvis ikke, risikerer man å krenke så vel tapsgarantien i jordskifteloven § 3 bokstav a som  vilkåret i § 3 bokstav b om at samtlige eiendommer i skiftefeltet skal ha sin andel av  verdiøkningen i fe ltet.  (22)   Dette kompenseres ikke ved at lagmannsretten fjernet rivingspåbudet og la til rette for at  virksomheten i bygningene kunne fortsette. Bygningene må uansett fjernes for at eierne  skal få tilgang til den verdiøkningen de er tildelt. Videre er eierne   pålagt å dekke andeler  av felleskostnadene, og Reservatveien 4 AS er dessuten pålagt å betale rundt 2 millioner  kroner som ledd i fordelingen av netto verdiøkning av utbyggingsområdene. Dette må  eierne ut med selv om de velger å fortsette sin virksomhet i   bygningene og ikke være med  på utbyggingen av planområdet.  (23)   Det er for øvrig en misforståelse fra lagmannsrettens side at Reservatveien 4 AS ønsket en  arealoverføring til seg mot å betale et vederlag ‒ ønsket var å bli kjøpt ut av rekvirenten av  jordskifte t, altså Kilen Syd mfl.  (24)   Under enhver omstendighet er det en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse, at  lagmannsretten ikke har gjort nærmere rede for sine verdivurderinger. Det er ikke mulig å  se av premissene at lagmannsrettens konklusjon om at   vilkårene for jordskifte er oppfylt  for Reservatveien 4 AS’ og Reservatveien 8 AS’ del, er riktig.  (25)   Anke til Høyesterett over lagmannsrettens jordskifteavgjørelse behandles etter tvistelovens  regler, og det må inkludere kapittel 20 om sakskostnader.  (26)   Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS har nedlagt slik påstand:  «1.   Agder lagmannsretts jordskifteavgjørelse av 31.08.2018 oppheves.  2.   Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS tilkjennes dekning for sine  sakskostnader for Høyesterett.»  (27)   Ankemotpart ene ‒   Reservatveien Bolig AS, Kilen Syd AS og Tolvkanten AS   ‒ har i korte  trekk anført:  (28)   Skiftegrunnlaget for tildeling av netto verdiøkning skal etter jordskifteloven § 28 fjerde  ledd fastsettes på grunnlag av den enkelte eiendoms egenskaper til utbyggingsformål   –  altså hvordan en utbygger ville ha vurdert denne eiendommen isolert sett. Er ei endommen  ikke egnet til utbygging ut fra disse kriteriene, har den ikke rett til andel i netto  verdiøkning. Både fysiske og rettslige egenskaper er relevante, men man ser bort fra  gjeldende plan. Det er ikke riktig at lagmannsretten ved vurderingen la avgj ørende vekt på  tidligere planer.  (29)   Lagmannsretten har korrekt kommet til at kommunens eiendommer, med et unntak som  partene er enige om, ikke er egnet til utbygging. Veien er åpen for allmennheten og skal  tjene som adkomst ikke bare til byggeområdene, men   til friområdet og naturvernområdet.

---

6  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  Den kan ikke avvikles uten å erstattes av en ny vei   –   slik gjeldende plan går ut på. Også  friområdet tjener allmennhetens interesser, og det er utenkelig at det ville bli gjenstand for  utbygging. Friområdet er videre ‒ s lik lagmannsrettens har lagt til grunn ‒ ikke nødvendig  for å oppfylle reguleringsplanens krav til uteområder for den planlagte bebyggelsen.  Lagmannsrettens konstatering av dette bygger på en korrekt forståelse av  reguleringsplanens arealkrav.  (30)   Når det gje lder eiendommene til Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS, må de  vurderes etter samme verdsettelsesprinsipper som alle de andre eiendommene. Vurdert til  utbyggingsformål har bygningene negativ verdi. Lagmannsrettens løsning fører til at eierne  mottar s in del av netto planskapt arealverdiøkning beregnet ut fra eiendommenes verdi til  utbyggingsformål. Den verdien ligger latent inntil eierne selv velger å realisere den. At de  uansett må betale sin andel av felleskostnadene i forkant, er ikke feil. Det er i kke  rekvirentens oppgave å yte kreditt, og rekvirenten kan ikke pålegges å utløse andre eiere i  penger mot sin vilje. Om Reservatveien 4 AS i et tilfelle som dette ikke kan pålegges å  betale verdiutjevning etter jordskifteloven § 30, blir urbant jordskifte   i praksis umulig.  Hvis de to eierne ikke er i stand til å betale, kan de selge eiendommene med eksisterende  bebyggelse og få full erstatning for bruksverdien på den måten.  (31)   Dersom bruksverdien overstiger utbyggingsverdien, må man kanskje innfortolke et un ntak.  Men det må i så fall kombineres med et pålegg om riving. Når bruksverdien ikke avstås ‒  her fordi virksomheten kan fortsette så lenge eierne måtte ønske ‒ skal den heller ikke  fastsettes. Planskapte verdier kan fordeles uten at denne verdien er kjent .  (32)   Det var følgelig ikke nødvendig for lagmannsretten å foreta flere verdsettelser av  eiendommene til Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS enn den gjorde.  Lagmannsrettens domsgrunner er tilstrekkelige til å konstatere at rettsanvendelsen er riktig.  (33)   Saken for Høyesterett gjelder ingen tvist under jordskiftet, og jordskiftelovens hovedregel  om at hver part bærer sine omkostninger, gjelder dermed også for Høyesterett. For det  tilfelle at Høyesterett skulle se annerledes på dette, nedlegges likevel påsta nd om  sakskostnader.  (34)   Reservatveien Bolig AS, Kilen Syd AS og Tolvkanten AS har nedlagt slik påstand:  «1.   Ankene fra Tønsberg kommune, Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS  forkastes.  2.   Kilen Syd AS, Reservatveien Bolig AS og Tolvkanten AS   tilkjennes  saksomkostninger for Høyesterett.»  (35)   Formelt sett er også   Reservatveien 4 AS   og   Reservatveien 8 AS   ankemotparter i Tønsberg  kommunes anke, og   Tønsberg kommune   er også ankemotpart i Reservatveien 4 AS’ og  Reservatveien 8 AS’ anker. De har imidlert id ikke argumentert mot hverandres syn for  Høyesterett.  (36)   Mitt syn på saken  (37)   Høyesteretts kompetanse er i en sak som denne begrenset til å prøve lagmannsrettens  rettsanvendelse og saksbehandling, jf. jordskiftelova 2013 § 8 - 13.

---

7  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  (38)   Jeg vil først si noe   generelt om såkalt urbant jordskifte.  (39)   Jordskifteinstituttets tradisjonelle oppgave har vært å legge forholdene bedre til rette for  rasjonell drift av landbrukseiendommer, typisk gjennom ombytting av grunn og rettigheter  mellom de involverte eiendommene. O gså i tettbygd strøk kan man imidlertid stå overfor  kompliserte, uklare og uhensiktsmessige eiendomsforhold som kan vanskeliggjøre en  utnyttelse av området gjennom utbygging og andre tiltak. De tradisjonelle virkemidlene i  plan -   og bygningsloven, i første   rekke ekspropriasjon og refusjon, er blitt ansett som  utilstrekkelige. Rundt årtusenskiftet ble det derfor utredet ulike tiltak for å forbedre  situasjonen, og jordskifteinstituttet ble trukket frem som en mulighet.  (40)   I Rt - 2000 - 1119 ble det slått fast at   jordskifteloven i utgangspunktet gjelder for hele landet,  ikke bare for landbrukseiendommer. Spørsmålet var dermed om det burde innføres  ytterligere jordskiftevirkemidler som var bedre tilpasset utfordringene i tettbygde strøk.  (41)   Dette ledet frem til en rap port i 2003 fra et utvalg nedsatt av Landbruksdepartementet, det  såkalte Movik - utvalget, der et flertall blant annet gikk inn for å innføre et nytt virkemiddel  i form av fordeling av netto planskapte arealverdier ved utbygging, jordskifteloven  § 2 første   ledd bokstav h.  (42)   På side 71 i rapporten ble det pekt på at verdsetting av arealer og rettigheter i urbane strøk  kunne by på nye utfordringer sammenlignet med tradisjonelt jordskifte. Blant de spørsmål  det burde arbeides videre med, var verdsetting av   bygninger som reguleringsplanen  forutsetter revet eller ombygget, og hvilke faktorer som mer generelt skal vektlegges ved  vurderingen av arealverdier innenfor et utbyggingsområde. Utvalgsflertallet mente  imidlertid at de verdsettingsmetodene som ble utvikl et, ikke måtte være for kompliserte.  (43)   Flertallets forslag til nytt virkemiddel i form av fordeling av netto planskapte arealverdier  ble fulgt opp i Ot.prp. nr. 78 (2004‒2005). Denne proposisjonen ligger til grunn for de  reglene som kommer til anvendelse i   saken her. Departementet sluttet seg ikke til  arbeidsgruppens forslag om nærmere forskrifter eller retningslinjer for verdsettingen. Tvert  om ble hjemmelen for å gi slike forskrifter fjernet, jf. proposisjonens side 23.  (44)   Jordskifteloven § 2 første ledd fik k etter dette en bestemmelse   –   noe endret i forbindelse  med plan -   og bygningsloven 2009   –   om at jordskifte kan gå ut på å  «(h)   fordele arealverdiar og fordele kostnader ved ulike sams tiltak i og for område  for bebyggelse og anlegg etter § 11 - 7 nr. 1 og   § 12 - 5 nr. 1 plan -   og  bygningsloven.»  (45)   Plan -   og bygningsloven § 11 - 7 og § 12 - 5 gjelder arealformål i kommuneplanens arealdel  og i reguleringsplan. Jordskiftelova 2013 viderefører reglene om urbant jordskifte og har  en tilsvarende bestemmelse i § 3 - 30 om   fordeling av «planskapt netto verdiauke mellom  eigedommar som er omfatta av ein reguleringsplan».  (46)   Selve fordelingen skjer ved at netto verdiøkning så langt råd er legges ut som hele  utbyggingsrettigheter ‒ det vil si tomteareal ‒ på eller inntil egen eien dom,  jf.   jordskifteloven 1979 § 29 a. Lar det seg ikke gjøre å legge ut eiendommene på tjenlig  vis etter skiftegrunnlaget, kan jordskifteretten overføre jord mot vederlag i penger eller  annet, jf. § 30 annet ledd.

---

8  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  (47)   Det fremgår videre av § 3 bokstav b at jo rdskifte etter § 2 første ledd bokstav h ikke kan  fremmes med mindre «kvar eigedom får sin del av verdauken i skiftefeltet». Dette vilkåret  gjenspeiles i § 28 tredje ledd. Der heter det at i saker etter § 2 første ledd bokstav h «skal  det skiftast slik at   kvar eigedom får sin del av verdauken».   Skiftegrunnlaget skal ifølge  §   28 fjerde ledd «fastsetjast på grunnlag av dei eigenskapane eigedomen har til  utbyggingsføremål».  (48)   Den grunnleggende tanken bak § 2 første ledd bokstav h er utrykt slik i  Ot.prp. nr.   78 (2004‒2005) side 20:  «Drøftelsen [i Movik - utvalgets rapport] tar utgangspunkt i at det skapes arealverdier og  utløses kostnader når reguleringsplan eller bebyggelsesplan gjennomføres. Gjennom  planen får enkelte eiere utlagt boligtomter eller   næringsarealer på sine eiendommer.  Eierne vil etter omstendighetene kunne få betydelig verdiøkning på sine eiendommer.  Andre vil få utlagt anlegg, f.eks. veier, mens andre får utlagt friluftsområder, friarealer,  gravlunder, fareområder m.v. på sine eiendom mer. Gjennom planvedtaket vil det således  kunne oppstå betydelige verdiforskyvninger eiendommene i mellom. Verdiøkningen på  de eiendommer som får «utbyggingsgevinstene» er imidlertid ofte en funksjon av at de  andre eiendommene «betjener» utbyggingsarealene   med veier, barnehager, friområder  m.v.»  (49)   Jordskifte etter § 2 første ledd bokstav h skal altså bidra til å lette gjennomføring av planen  ved at den netto merverdien som utbygging i henhold til planen medfører, fordeles på  eiendommene i skiftefeltet. Forde lingsnøkkelen skal være de egenskapene som  eiendommene har til utbyggingsformål ‒ men da slik at eiendommene verdsettes som  utbyggingsgrunn   uavhengig av planen , jf. Ot.prp. nr. 78 (2004‒2005) side 23.  (50)   I jordskiftelova 2013 er kravet om at hver eiendom ska l få sin del av verdiøkningen i  skiftefeltet ikke videreført som et vilkår for at jordskiftet kan fremmes. Dette vilkåret er i  stedet tatt inn i § 3 - 32 første ledd som et krav til selve jordskifteløsningen, lik  jordskifteloven 1979 § 28 tredje ledd. Jordsk ifteloven § 28 fjerde ledd gjenfinnes i den nye  loven § 3 - 31 siste punktum. Der fremgår det av selve lovteksten at verdsettingen av  eiendommenes egenskaper til utbyggingsformål skal skje «uavhengig av kva som går fram  av reguleringsplanen». At en eiendom e r avsatt til friområde eller vei i den nye ‒ gjeldende  ‒ reguleringsplanen, er altså ikke avgjørende.  (51)   Tønsbergs kommunes anke: skiftegrunnlaget for offentlig eide veier og friområder  (52)   Jeg ser så nærmere på anken fra Tønsberg kommune. Hovedspørsmålet her   er hvilken  betydning det skal ha for fastsettingen av eiendommenes egenskaper til utbyggingsformål  at de allerede er gjort til vei eller friområde.  (53)   Jordskifteretten la for sin del tidligere reguleringsplaner til grunn for egnethetsvurderingen.  På det grun nlaget kom den til at kommunens eiendommer ikke var egnet til utbygging ut  fra sin daværende reguleringsstatus. Jordskifteretten bemerket at områdene også i tidligere  planer hadde en mer omfattende og vidtgående funksjon enn primært å betjene  byggeområdene .  (54)   Jeg finner ikke holdepunkter for at meningen med loven her har vært at man uten videre  skal legge tidligere reguleringsplaner til grunn. Allerede uttrykket «eigenskapane  eigedomen har», tyder på at man har hatt i tankene en bedømmelse som ikke er bundet   til

---

9  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  den tidligere planrettslige reguleringen av området. Ot.prp. nr. 78 (2004‒2005) side 23  bekrefter etter mitt syn dette. Her heter det:  « Ved verdsetting av arealene som utbyggingsgrunn, bør etter departementets vurdering  for eksempel beliggenhet, tilg jengelighet, utsikt, opparbeidelseskostnader for bolig,  adkomst og hage m.v. inngå i vurderingen.»  (55)   Selv om dette ikke er en uttømmende oppregning, er den vanskelig å forene med en regel  om at det er tidligere reguleringsplan som skal være avgjørende.  (56)   Det   kan imidlertid ikke bety at tidligere reguleringsplaner er irrelevante, og at det bare er et  spørsmål om å vurdere eiendommenes fysiske egenskaper og eventuelle rettslige  begrensninger i form av servitutter og lignende. Poenget må være å finne frem til de t som  fremstår som realistisk utnyttelse av eiendommene vurdert ut fra deres egnethet som  utbyggingsgrunn.  (57)   I Ot.prp. nr. 78 (2004‒2005) side 32 – 33 er det riktignok tatt avstand fra at skiftegrunnlaget  kan baseres på påregnelig bruk, men da ut fra en forut setning om at det er   den nye  reguleringsplanen som skulle gi uttrykk for påregnelig bruk. I så fall ville jo reglene om  fordeling av   planskapt   verdi økning   gi liten mening.  (58)   At tidligere reguleringsplaner ikke er bindende for hva som skal anses som påregnel ig  bruk, kan altså ikke utelukke at de, etter en konkret vurdering, kan ha betydning når  «dei   eigenskapane eigedomen har til utbyggingsføremål» skal fastsettes.  (59)   Lagmannsretten har innledningsvis gitt følgende kortfattede uttrykk for sitt syn på dette  spørsmålet:  «Lagmannsretten mener det er riktig å legge mindre vekt på de gamle  reguleringsplanene ved beregning av skiftegrunnlaget [enn jordskifteretten gjorde].  Jordskifteloven (1979) § 28 fjerde ledd om at skiftegrunnlaget skal   fastsetjast på grunnlag  av dei eigenskapane eigedomen har til utbyggingsføremål   er sentral.   Egenskapene må  vurderes bredere enn bare ut fra tidligere planer.»  (60)   Dette mener jeg er uttrykk for en riktig forståelse av loven. Uttalelsen fører frem til  følgende vurdering fra lagmanns rettens side, som også gir uttrykk for riktig  rettsanvendelse:  «Slik lagmannsretten ser det, var tiden for reguleringsplanene fra 1983 og 2001 ute. Det  var tid for å tenke nytt og for å videreutvikle arealene. Det var også tid for å utarbeide ny  regulerin gsplan. Et naturlig utgangspunkt for å vurdere egnetheten for utbygging er  hvilken verdi arealene ville hatt for en eiendomsutvikler før ny plan ble påbegynt.  Arealene lå der med sine fysiske egenskaper, og reguleringsplanene viste at de var  aktuelle for u tbygging. Hva slags utbygging ville først bli avklart gjennom ny  reguleringsplan.»  (61)   Lagmannsretten har likevel kommet til at veigrunnen og friområdet som kommunen eier  innenfor skiftefeltet, ikke skal ha noen andel av netto verdiøkning   –   skiftegrunnlaget   er  med andre ord satt til null for disse eiendommenes del.  (62)   Jeg nevner først at § 3 bokstav b og § 28 tredje ledd om at hver eiendom skal ha sin del av  verdiøkningen, ikke kan forstås slik at vurderingen av egnethet for utbygging etter  § 28 fjerde ledd al dri kan lede til at skiftegrunnlaget settes til null for en eiendom.   En

---

10  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  annen sak er at ingen eiendom skal komme ut med tap. Det siste kommer jeg tilbake til i  forbindelse med ankene fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS.  (63)   Lagmannsrettens utgangspun kt for vurderingen av de kommunale eiendommene er ikke at  det er en grunnleggende forskjell på offentlig og privat eid eiendom. Tvert om bemerker  lagmannsretten at dersom kommunen hadde deltatt med et areal som var egnet for  utbygging ‒ for eksempel en sko le som var omregulert i ny plan ‒ skulle den hatt en andel i  den planskapte verdien. Dette er jeg enig i.  (64)   Når veien og friområdet er holdt utenfor, er det ut fra en konkret vurdering av egnethet for  utbygging. Det inngår i lagmannsrettens vurdering at are alene skal tjene allmennhetens  interesser, ikke bare virksomheter og fremtidige beboere i reguleringsområdet.  Lagmannsretten har også lagt vekt på at disse arealene var regulert til henholdsvis vei og  friområde i de tidligere planene. Begge deler kan etter   mitt syn være relevante hensyn når  egenskapene for utbyggingsformål skal vurderes. Lagmannsrettens syn er, slik jeg forstår  det, at disse momentene tilsier at veien og friområdet etter alt å dømme ville ha blitt  beholdt, og at de derfor må anses som uegne t for utbyggingsformål.  (65)   Dette er etter mitt syn utslag av riktig rettsanvendelse.  (66)   Deler av nåværende veiløp vil riktignok bli bygget ned og inngår dermed i  reguleringsformålet «bebyggelse og anlegg», men det kommer et privateid gatetun noe  lenger sør til   erstatning, og det etableres en gangvei til naturreservatet. Når lagmannsretten  legger til grunn at veien på denne måten i praksis bare flyttes noe, er det ikke uttrykk for  uriktig rettsanvendelse å anse tidligere veiareal som uegnet til bebyggelse. Den v esentligste  konsekvensen for kommunen er, som lagmannsretten fremhever, at den slipper  vedlikeholdsansvaret, siden gatetunet blir privateid.  (67)   Noe av dagens friområde inngår i det som er avsatt til lekeplass i reguleringsplanen. Men  lekeplassen går etter de t jeg skjønner nokså sømløst over i friområdet, og den skal avhjelpe  mangel på lekearealer også i tilgrensende boligområder, ikke bare i reguleringsområdet.  Også her mener jeg det er forenlig med riktig rettsanvendelse å holde denne delen av  området utenfo r skiftegrunnlaget.  (68)   Kommunen har fremhevet at vei og friområde gir resten av utbyggingsområdet en økt  verdi. Lagmannsretten har for sin del kommet til at reguleringsplanens krav til  uteoppholdsplass per boenhet er oppfylt uten at man trekker inn noe av k ommunens  eiendom. Tønsberg kommune mener dette beror på en feilaktig forståelse av  reguleringsplanen fra lagmannsrettens side ‒ eventuelt en rettsstridig overprøving av  reguleringsplanens arealkrav. Men selv om en del av kommunens eiendom skulle være  nødve ndig for å oppfylle reguleringsplanens krav til uteområder, følger det likevel ikke av  dette at disse arealene skal delta i fordelingen av netto planskapt verdiøkning. Spørsmålet  er fortsatt om de må regnes som uegnet til utbyggingsformål   –   for eksempel fo rdi området  skal oppfylle behovet for adkomst eller områder til lek og fritidsaktiviteter også for den  omkringliggende befolkning. Jeg kan slutte meg til følgende uttalelse fra lagmannsretten:  « Tønsberg kommune påberoper seg parkprinsippet og mener det må   gjelde også i denne  saken. Parkprinsippet ivaretar noe av det samme som jordskifteloven (1979) § 2 bokstav  h: Alle som har grunn egnet for utbygging skal få en andel i verdiøkningen, uavhengig av  hva arealet tilfeldigvis er regulert til. Men om vurderinge ne som skal gjøres likner, så er  det egenskapene eiendommen har til utbyggingsformål (jf. jordskifteloven (1979) § 28)

---

11  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  som skal vurderes i denne saken. Areal som er ubebyggelige skal ikke ha andel i den  planskapte verdien etter § 2 bokstav h. Arealet kan v ære ubebyggelig på grunn av fysiske  egenskaper eller f.eks. fordi det tjener offentlige formål. Veien er flyttet litt. Friområdet  ligger som en buffer mot naturreservatet, og det er nærmest utenkelig å bygge der.»  (69)   Jeg mener etter dette at anken fra Tønsbe rg kommune må forkastes.  (70)   Ankene fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS: betydningen av eksisterende  bygninger på eiendommene  (71)   Skiftegrunnlaget skal altså ifølge jordskifteloven § 28 fjerde ledd fastsettes på grunnlag av  eiendommenes egenskaper til   utbyggingsformål. Som påpekt i forarbeidene til  jordskiftelova 2013, Prop. 101 L (2012‒2013) side 437‒438, skal jordskifteretten fastsette  en brøk eller lignende fordelingsnøkkel, og alle arealer innenfor området for fordeling skal  vurderes etter de samme   kriteriene. Movik - utvalget uttaler på side 71 i rapporten at  hovedregelen må være at man tar utgangspunkt i arealenes verdi som byggegrunn. Dette  innebærer at det i denne sammenheng må ses bort fra verdien av den bygningsmasse som  må rives for at planen sk al kunne gjennomføres.  (72)   Den merverdi som skapes ved den nye planen, må så beregnes og fordeles i det forhold  som fremkommer ved fastsettelsen av den enkelte eiendoms verdi som byggegrunn forut  for planendringen. Lagmannsretten har i tråd med dette beregnet   og fordelt den merverdi  som er resultatet av planendringen.  (73)   Spørsmålet er hvordan man skal ta hensyn til påstående bygninger når det skal vurderes om  den aktuelle løsningen sikrer de berørte grunneierne en andel i plangevinsten. Den  grunnleggende anførse l i ankene fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS er at slik  lagmannsretten har behandlet problemet, blir disse grunneierne ikke tilført noen andel av  plangevinsten, men i stedet påført et tap. Dette vil, hevdes det, bli resultatet enten  bygningsmass en forutsettes revet eller ikke.  (74)   Ved jordskifte er det et prinsipp at ingen skal tape, den såkalte ikke - tapsgarantien. Dette  følger for så vidt allerede av at jordskifte i sin grunnleggende natur kan beskrives som en  slags ekspropriasjon mot   naturalerstatning. Jeg viser til Stenseth, De nye reglene om  «urbant jordskifte». En presentasjon og vurdering, Tidsskrift for eiendomsrett 2007 side  293 følgende, på side 300. Av jordskifteloven § 3 bokstav a fremgår det at skiftet ikke kan  fremmes dersom   «kostnadene og ulempene blir større enn nytten for kvar einskild  eigedom», og av § 3 bokstav b at skifte etter § 2 første ledd bokstav h ikke kan fremmes  med mindre «kvar eigedom får sin del av verdauken i skiftefeltet».  (75)   I Ot.prp. nr. 78 (2004‒2005) side 6 heter det at § 3 bokstav b kommer i stedet for  § 3 bokstav a når jordskiftet skal skje i medhold av § 2 første ledd bokstav h. Men jeg  forstår dette slik at man bare har ansett § 3 bokstav b for å konsumere garantien mo t tap i  bokstav a. Jeg viser til side 23 i proposisjonen, der det om § 3 bokstav b heter at det «med  andre ord ikke [er] tilstrekkelig at ingen lider tap» ‒ det kreves at «hver   enkelt eiendom  kan få sin forholdsmessige andel av netto verdiøkning i området» . Dette legger også  lagmannsretten til grunn.  (76)   Om bygningenes betydning i denne sammenheng uttaler lagmannsretten først på side  25‒26 i sin avgjørelse:

---

12  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  « Slik lagmannsretten ser det, er det tilstrekkelig med to verdsettinger. Først  eiendommenes egnethet u avhengig av gjeldende plan. Så med ny plan og justerte  eiendomsforhold.  …  Det kommer likevel inn et tilleggsmoment. Jordskiftesaker kan ikke gjennomføres  dersom kostnadene og ulempene blir større enn nytten for noen av eiendommene,  jf.   jordskifteloven (1 979) § 3 bokstav   a. I saker etter § 2 bokstav h kommer i tillegg  vilkåret om at   kvar eigedom får sin del av verdiauken , jf. § 3 bokstav b. For å sikre at  vilkårene i § 3 er oppfylt, blir det i tillegg nødvendig å sjekke ut at ikke verdien med den  bruken   partene gjør av eiendommen uavhengig av gjeldende plan er høyere enn med ny  reguleringsplan. Forholdet for Reservatveien 4 AS drøftes nærmere nedenfor.  Reservatveien 8 AS mottar så stor verdi at det synes klart at vilkårene i jordskifteloven  (1979) § 3 er   tilfredsstilt.»  (77)   Jeg forstår lagmannsretten slik at det her siktes til den bruksverdi som bygningene har, og  som eierne forutsetningsvis må oppgi for å nyttiggjøre seg den verdiøkningen som planen  skaper for eiendommene deres   som byggegrunn . Når man skal t a standpunkt til om  vilkårene i jordskifteloven § 3 er oppfylt, kan man ikke se bort fra denne oppofrelsen.  (78)   På side 29‒30 i avgjørelsen forklarer lagmannsretten sitt syn nærmere:  «Slik lagmannsretten ser det, er det ikke noe i veien for å bruke virkemidd elet for  fordeling av planskapt verdi også om det står bygninger på eiendommene. Vilkåret er at  det må være så god økonomi i utbyggingen at det utvilsomt er gunstigere å fjerne  bygningene og innkassere verdiøkningen som ligger i å realisere planen, enn det   er å  fortsette driften i de eksisterende bygningene. Om det ikke er tilfelle, er det en fordel om  planen legger til rette for at bygningene kan stå inntil det blir interessant for eierne å rive  dem. Om det ikke lar seg gjøre å legge til rette for at bygni ngene kan stå, må situasjonen  isteden løses for eksempel ved ekspropriasjon.  Slik lagmannsretten ser det, må erstatningen partene ville fått ved ekspropriasjon  fungere som et sikkerhetsnett. Ved ekspropriasjon skal grunneieren ha erstattet det  økonomiske   tapet (ekspropriasjonserstatningslova § 3). Jordskifte med fordeling av  planskapt netto verdiøkning forutsetter fordeling av en gevinst. Da må de komme bedre  ut enn ved ekspropriasjon.  Både Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS får betydelig økning av   verdien på  eiendommene. For å realisere den økte verdien, må Reservatveien 4 AS rive bygningen.  For at området skal kunne bygges ut i tråd med planen, er det tilstrekkelig at  Reservatveien 8 AS river produksjonsdelen. Kontordelen av bygget er i tråd med  f ormålet i planen. Men om de vil utnytte potensialet til eiendommen fullt ut, er det trolig  hensiktsmessig å rive nåværende bygning og etablere boliger.  Om Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS skulle blitt pålagt å rive bygningene, f.eks.  innen tre år , måtte vi være sikre på at det er en gunstigere løsning for eierne enn å  fortsette dagens virksomhet. Om det skulle være gunstigere å fortsette dagens virksomhet  enn å rive og realisere verdien ved å utvikle området, vil ikke kravet i jordskifteloven § 3  bokstav b være tilfredsstilt. Kostnadene og ulempene ved saken vil kunne bli større enn  nytten.  Slik lagmannsretten ser det, er tallmaterialet for svakt og usikkerheten for stor til å  kunne slå fast at det er gunstigere å rive bygningene og endre eller a vvikle virksomheten  enn å drive videre. Lagmannsretten velger derfor å fjerne jordskifterettens pålegg om  riving innen tre år.  Om eierne kunne vært pålagt riving forutsatt at det var klart at det var økonomisk  gunstigere enn å fortsette dagens drift, tar   lagmannsretten ikke stilling til.

---

13  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  Ved å ikke pålegge riving, mottar Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS en betydelig  verdiøkning. Samtidig kan de inntil videre fortsette virksomheten. Når utviklingen av  området er kommet så langt at bygningene dere s står i veien for utbyggingen, kan de  enten rive og utvikle eiendommene selv, eller de kan selge til andre som ønsker å utvikle  området. Siste utvei vil kunne være tvangserverv i medhold av reguleringsplanen.  At pålegget om riving fjernes, medfører at de ler av eiendommene til Kilen Syd AS mfl.  ikke kan bygges ut før de har avtaler med Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS om  å fjerne bygninger, alternativt at de får Tønsberg kommune med på å ekspropriere.»  (79)   Før jeg går videre, bemerker jeg at lagmannsr etten i de to sitatene uttaler seg noe  motstridende om Reservatveien 8 AS. I det første sitatet heter det at   denne grunneieren  «mottar så stor verdi at det synes klart at vilkårene i jordskifteloven (1979) § 3 er  tilfredsstilt». I det andre sitatet heter d et derimot at «tallmaterialet [er] for svakt og  usikkerheten for stor til å kunne slå fast at det er gunstigere å rive bygningene og endre  eller avvikle virksomheten enn å drive videre». Ut fra sammenhengen synes det klart at  denne uttalelsen gjelder både   Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS. På side  32   skriver lagmannsrettens videre at det «ikke [er] sikkert at det vil være mer lønnsomt for  Reservatveien 8 AS å rive bygningen for å kunne utvikle eiendommen enn det vil være å  fortsette nåværende virksom het». I det følgende legger jeg de to siste uttalelsen til grunn  som lagmannsrettens mening om dette spørsmålet.  (80)   Med utgangspunkt i det jeg har sitert, fastsetter lagmannsretten i tabell 7 til 10 i sin  avgjørelse arealverdier og andeler i verdiøkning i henhold til reguleringsplanen for  Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS uten å bringe bygningenes verdi inn i  ber egningene. Lagmannsrettens forutsetning er ‒ som det fremgår av det jeg har sitert ‒ at  disse grunneierne ikke pålegges å rive bygningsmassen, og dermed kan drive virksomheten  i bygningene videre inntil eventuell ekspropriasjon eller frivillig salg. Slik l agmannsretten  ser det, sikrer dette dem en andel av netto planskapt verdiøkning, og altså mot tap, slik  § 3 krever.  (81)   Langt på vei kan jeg følge lagmannsrettens tankegang her: Så lenge begge grunneierne kan  drive virksomheten på eiendommene videre som før,   påføres de ikke noe tap i forhold til  situasjonen uten jordskiftet. Den nye utformingen av tomtene som uansett følger av  jordskiftet, tilfører samtidig eierne en potensiell merverdi som de kan utnytte hvis de på et  tidspunkt skulle finne grunnlag for å by gge ut tomtene i henhold til planen.  (82)   Her må det imidlertid etter mitt skjønn tas hensyn til de andelene i felleskostnader i  planområdet som lagmannsretten har pålagt Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS å  betale. Reservatveien 4 AS må dessuten betale rundt 2 millioner kroner i mellomlegg   i  forbindelse med ny utforming av tomtene. Riktignok er andel i felleskostnadene og  mellomlegg som betales for en omformet tomt, som utgangspunkt ikke kostnader, men  investeringer i utviklingen av området ‒ den utviklingen som reguleringsplanen muliggjør.  Så lenge Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS ikke deltar i denne utviklingen, men  fortsetter virksomheten sin fra bygningene som står på eiendommene, blir imidlertid dette  for dem reelt sett bare en kostnad, ikke en investering. Jeg kan ikke se at lag mannsretten  har tatt hensyn til dette når den har kommet til at vilkårene i jordskifteloven § 3 vil være  oppfylt forutsatt at Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS får drive virksomheten  videre også etter jordskiftet.

---

14  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  (83)   Lagmannsretten holder det åpent o m eiendommene etter en stund likevel vil bli solgt eller  ekspropriert. Skulle vilkårene i jordskifteloven § 3 bli ivaretatt, måtte man vel i så fall  tenke seg at ekspropriasjonen bare vil gjelde   selve bygningene   ‒ for å få bygningene revet  ‒ mens Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS skulle bli sittende igjen som eiere av  byggeklare tomter. I så fall ville andel i felleskostnader og mellomlegg i forbindelse med  ny utforming av tomtene bare være en likviditetsu lempe som i seg selv ikke nødvendigvis  er i strid med § 3. Jeg viser til Movik - utvalgets rapport side 47 høyre spalte om dette. Men  lagmannsrettens dom gir ikke holdepunkter for at noen ville være interessert i å stå bak en  slik form for ekspropriasjon.  (84)   S kulle det komme til ekspropriasjon av   eiendommene , og man tenker seg at erstatningen  baseres på eiendommenes bruksverdi med de bygningene som står der nå, vil  Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS derimot ikke få noe igjen for felleskostnadene  og mellom legget når erstatningen skal beregnes. Det er riktignok mulig at de tiltakene som  felleskostnadene skal finansiere, uansett vil ha en viss verdiøkende effekt for  eiendommene, men det sier lagmannsretten ikke noe om.  (85)   Alternativt kunne man tenke seg at eksp ropriasjonserstatningen for eiendommene baseres  på utbyggingsinteressen. Som tidligere nevnt har imidlertid lagmannsretten funnet  tallmaterialet for svakt, og usikkerheten for stor, til å kunne slå fast om det er gunstigere å  rive bygningene og endre eller   avvikle virksomheten, enn å drive videre. Det er ikke noe  holdepunkt i dommen for at forholdet mellom utbyggingsinteresse og verdien av  eiendommene med nåværende bygninger i behold skulle endre seg over tid.  (86)   Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrette ns jordskifteavgjørelse må oppheves fordi det  ikke fremgår at lagmannsrettens løsning for Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS  oppfyller vilkårene i jordskifteloven § 3.  (87)   Sakskostnader  (88)   Kravene om sakskostnader skal behandles etter reglene i   jordskiftelova 2013.  (89)   Ankene fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS har etter dette ført frem. De har  nedlagt påstand om å bli tilkjent sakskostnader for Høyesterett. Anken fra Tønsberg  kommune har ikke ført frem. Ankemotpartene Kilen Syd mfl. har og så fremsatt krav om å  bli tilkjent sakskostnader for Høyesterett.  (90)   Dette er en anke over lagmannsrettens jordskifteavgjørelse. Jordskiftelova har ikke en egen  bestemmelse om sakskostnadsansvar ved anke til Høyesterett. Jordskiftelova § 7 - 8  bestemmer at med   de unntak som går frem av § 7 - 9, skal hver part bære sine kostnader til  rettshjelp og annen sakkyndig hjelp i saker etter kapittel 3 og 4. Her står vi overfor en sak  etter kapittel 3. Unntakene i § 7 - 9 gjelder i det vesentlige de tilfellene der det avsies   dom i  tvist. Da gjelder tvisteloven kapittel 20 om sakskostnader.  (91)   Paragraf 7 - 8 står i kapittel 7 del IV. Kapittel 7 del V har i § 7 - 11 tredje ledd første punktum  en tilsvarende regel om at hver part bære sine kostnader til rettshjelp og annen sakkyndig  h jelp ved anke til lagmannsretten over en jordskifteavgjørelse. Dobbeltbehandlingen av  sakskostnadene ved jordskifteavgjørelser i § 7 - 8 og § 7 - 11 tilsier at § 7 - 8 ikke er ment som  en generell regel som også gjelder sakskostnadsansvaret ved anke til Høyester ett.

---

15  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  (92)   Begrunnelsen for regelen i § 7 - 8 om at hver part skal dekke egne omkostninger til  rettshjelp og annen sakkyndige hjelp i saker etter kapittel 3, passer ikke godt ved anke til  Høyesterett.   I forarbeidene, Prop. 101 L (2012‒2013) side   355,   er denne   regelen begrunnet  slik:  «Departementet meiner elles at prinsippet om ansvar for eigne kostnader til rettshjelp er  eit viktig element i tilrettelegginga for at partane òg i framtida skal klare seg utan å  bruke rettshjelp i jordskifte, rettsutgreiing og   grensefastsetjing for jordskifterett.»  (93)   Høyesteretts prøving er til forskjell fra lagmannsrettens av helt rettslig art. Det er mer  nærliggende å sammenligne Høyesteretts prøving av anken med situasjonen der  jordskifteretten eller lagmannsretten avsier «dom   i tvist». Da gjelder de alminnelig reglene  om sakskostnader i tvisteloven kapittel 20, jf. jordskiftelova § 7 - 9.  (94)   Man må etter dette falle tilbake på jordskiftelova § 6 - 1 annet ledd, der det er angitt visse  regler i tvisteloven som skal gjelde i saker bla nt annet etter kapittel 3 «slik det går fram i  paragrafane i lova her, og elles så langt dei høver». Blant de reglene som er nevnt, er  tvisteloven kapittel 20 om sakskostnader.  (95)   Sakskostnader etter tvisteloven kapittel 20 omfatter også ankegebyr. Det følger av  HR - 2016 - 2448 - U at anke til Høyesterett over lagmannsrettens jordskifteavgjørelse  behandles etter reglene om anke over dom. Ankegebyret blir da 33   900 kroner i denne  saken.   Det er naturlig å se det slik at halvparten av ankegebyret gjelder Tønsbergs  kommunes anke og den andre halvparten anken fra Reservatveien 4AS og Reservatveien  8   AS.  (96)   Kilen Syd mfl. har fremsatt et kostnadskrav på 769   238 kroner. Det er ikke oppgitt hvor  s tor del av dette som gjelder anken fra Tønsberg kommune. Det spørsmålet som anken fra  Tønsberg kommune reiste, er imidlertid et prinsippspørsmål, og det er oppgitt at  eierinteressene bak Kilen Syd mfl. er engasjert i en rekke store utbyggingsprosjekter. De  har en klar generell interesse i få avklart dette spørsmålet. Jeg mener derfor at  sakskostnader ikke bør tilkjennes for denne delen av ankesaken, jf. tvisteloven § 20 - 2  tredje ledd.  (97)   Som nevnt har også Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS fremsatt kra v om å bli  tilkjent sakskostnader. Overfor Kilen Syd mfl. mener jeg dette sakskostnadskravet må tas  til følge i medhold av hovedregelen i § 20 - 2 første ledd. Også denne del av saken har reist  prinsippspørsmål, men jeg kan ikke se at Reservatveien 4 AS og R eservatveien 8 AS har  noen interesse i å få avklart disse spørsmålene utover å vinne frem i denne saken.  (98)   Også Tønsberg kommune er formelt sett ankemotpart i anken fra Reservatveien 4 AS og  Reservatveien 8 AS. Anken fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien   8 AS er imidlertid  reelt sett bare rettet mot Kilen Syd mfl. Tønsberg kommunes få kommentarer til denne  delen av saken under ankeforhandlingen var reelt sett til støtte for Reservatveien 4 AS og  Reservatveien 8 AS. Tønsberg kommune må derfor etter mitt syn   fritas for kostnadsansvar  i medhold av tvisteloven § 20 - 2 tredje ledd.  (99)   Kravet fra Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS er på 1   377   125 kroner i tillegg til  ankegebyr. Dette kravet overstiger etter min mening klart det som kan anses som  nødvendig i sa ken. Det er brukt en snau tredjedel mer tid til arbeid fra anke og frem til  ankeforhandling enn det prosessfullmektigen for Kilen Syd mfl. har brukt, og timetallet fra

---

16  HR - 2019 - 1152 - A, (sak nr. 18 - 169674SIV - HRET)  prosessfullmektigen for Kilen Syd mfl. omfatter også imøtegåelsen av Tønsberg  kommunes a nke. Slik saken ble prosedert, har jeg også vanskelig for å se behovet for den  rettslig medhjelperen under selve ankeforhandlingen. Jeg mener at de nødvendige  sakskostnadene kan settes til 800   000 kroner. I tillegg kommer en halvpart av ankegebyret,  det vi l si 16   950 kroner.  (100)   Tidspunkt for domsavsigelsen  (101)   Etter   tvisteloven § 19 - 4   femte ledd skal årsaken gjengis i dommen dersom domsavsigelsen  skjer senere enn fire uker etter ankeforhandlingen. I dette tilfellet, hvor det er gått vel tre  uker etter fristen, skyldes overskridelsen et sammentreff av påfølgende reisefravær blant  retten s medlemmer.  (102)   Jeg stemmer for denne  D O M :  1.   Lagmannsrettens jordskifteavgjørelse oppheves.  2.   I sakskostnader betaler Reservatveien Bolig AS, Kilen Syd AS og Tolvkanten AS  én for alle og alle for én 816   950 ‒ åttehundreogsekstentusennihundreogfemti ‒  kroner til Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS i fellesskap innen 2 ‒ to ‒  uker fra forkynnelsen av denne dom.  (103)   Dommer   Bergh:   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med  førstvoterende.  (104)   Dommer   Arntzen:   Likeså.  (105)   Dommer   Møse:   Likeså.  (106)   Dommer   Endresen:   Likeså.  (107)   Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne  D O M :  1.   Lagmannsrettens jordskifteavgjørelse oppheves.  2.   I sakskostnader betaler Reservatveien Bolig AS, Kilen Syd AS og Tolvkanten AS  én for alle og alle for én   816   950 ‒ åttehundreogsekstentusennihundreogfemti ‒  kroner til Reservatveien 4 AS og Reservatveien 8 AS i fellesskap innen 2 ‒ to ‒  uker fra forkynnelsen av denne dom.