Masteroppgaven er gjennomført som ledd i utdanningen ved  Universitetet i Agder og er godkjent som del av denne utdanningen.  Denne godk jenningen innebærer ikke at universitetet innestår for de  metoder som er anvendt og de konklusjoner som er trukket.  Universitetet i Agder,   2013  Fakultet for   teknologi og realfag  Institutt for   arbeidsliv og innovasjon  Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling  Stian Moe Johannesen  Veileder  Terje Heskestad

---

INNHOLD   INNHOLD  Innhold  1   Innledning   5 2   Forskerspørsmål   6 3   Presentasjon av case studier   7  3.1   Dyster/Eldor   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 3.2   Burumskogen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9  4   Teori   11  4.1   Definisjoner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   11 4.2   Lønnsomhetsanalyse   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   12 4.2.1   Net Present Value – Nåverdimetoden . . . . . . . . . . . . . .   12 4.2.2   Diskonteringsfaktoren   k   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   13 4.3   WACC som diskonteringsfaktor k . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   13 4.4   Følsomhetsanalyse   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   14 4.5   Sannsynlighetsfordelinger- og kumulative sannsynlighetsfordelinger   .   17 4.6   Simuleringsteknikker og Monte Carlo metoden   . . . . . . . . . . . .   18 4.7   Korrelasjon mellom stokastiske variabler . . . . . . . . . . . . . . . .   19 4.8   Kalkulasjon av konfidensintervaller   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21 4.8.1   Konfidensintervallet til forventningen   μ   . . . . . . . . . . . .   21 4.8.2   Konfidensintervallet til standardavviket   σ   . . . . . . . . . . .   22 4.9   Stokastiske fordelinger   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22 4.9.1   Normalfordelingen/Gausskurven   . . . . . . . . . . . . . . . .   23 4.9.2   Uniform-fordeling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   23 4.9.3   Weibull fordelingen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 4.9.4   β -fordelingen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   25 4.9.5   PERT-fordelingen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   26 4.9.6   Logistic fordeling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   28  5   Metode og datainnsamling   29  5.1   Kvalitative teknikker . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   29 5.2   Kvantitative teknikker   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   29 5.3   Innsamling av data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   30  6   Modellbygging   33  6.1   Modelkategori 1 - Modellutforming med visuell tilpasning og bruk av deskriptiv statistikk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   34 6.2   Modelkategori 2 - Parameterestimering ved bruk av Maximum likeli- hood estimator (MLE) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   37 6.3   Analyse av korrelasjon mellom inngangsvariabler   . . . . . . . . . . .   44  7   Case studier   44  7.1   Burumskogen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45 7.1.1   Scenarioanalyse for Burumskogen . . . . . . . . . . . . . . . .   50  2

---

INNHOLD   INNHOLD  7.2   Dyster/Eldor   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   51 7.2.1   Scenarioanalyse for Dyster/Eldor . . . . . . . . . . . . . . . .   53  8   Validitet   54  8.1   Bruk av data fra tidligere prosjekter   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   54 8.2   Bruk av data basert på ekspertuttalelser . . . . . . . . . . . . . . . .   56  9   Drøfting   56  9.1   Risikomomenter som ikke fanges opp i modellen . . . . . . . . . . . .   56 9.2   Presentasjon av resultater   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   58 9.2.1   Burumskogen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   58 9.2.2   Dyster/Eldor   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   60 9.3   Risikoreduserende tiltak   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   64  10 Konklusjon   66 11 Referanseliste   67 12 Vedlegg   68  3

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Sammendrag  Beslutningstagning under usikkerhet er et bredt emne som er rele- vant i de fleste bedrifter og bransjer. Denne oppgaven søker å beskrive hvilke usikkerheter som ligger i eiendomsutvikling hos bedriften Myr- voll Bolig AS. Hensikten med oppgaven har vært å utarbeide et verktøy som kan benyttes til beslutningstagning. Ved å benytte observasjoner fra tidligere prosjekter prøver oppga- ven å beskrive hvilke usikkerheter som ligger i bedriftens fremtidige byggeprosjekter. Til dette er det laget to simuleringsmodeller som har utgangspunkt i monte carlo metoden. Det er benyttet to forskjellige teknikker til oppbygning av modell. Modellene er prøvd på to aktuelle tomteområder som bedriften vurderer å kjøpe i løpet av høsten 2013. Begge tomteområdene befinner seg i Ås kommune i Akershus og ligger omtrent 1 km fra hverandre. Tomteområdene er forskjellige i størrelse, utnyttelsesgrad, og begge tomteområdene er delt opp i flere byggefelt. I tillegg er tidsaspektet for gjennomføring av de to prosjektene forskjel- lige. Modellene prøver å beskrive usikkerheten som ligger i de samlede byggekostnadene til et byggefelt. Ved å benytte trippelestimater fra et utvalg eiendomsmeglere er det gjort et forsøk på å beskrive utviklingen i boligprisene. Modellen kommer deretter med en anbefaling til en øvre grenseverdi hvor hva bedriften skal være villig til å betale for tomteområdene. I tillegg er det gjort en følsomhetsanalyse på de forskjellige bygge- kostnadene som finnes i en prosjektgjennomføring.  Universitet i Agder Våren 2013 4

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  1   Innledning  Myrvoll Bolig AS er et eiendomsutviklingsforetak i Akershus. Foretaket ble stiftet i 1999, og driver eiendomsutvikling og entreprenørvirksomhet i Oslo og Akershus regionen. I dag satser Myrvoll Bolig på eiendomsutvikling i ÅS kommune, etter- som kommunen er i vekst og har befolkningstilstrømning. Bedriften har et felt på 5 trinn under utbygging på Søndre Moer, som ligger sentralt i kommunen. Det er til sammen planlagt å oppføre 110 enheter over en 5 års periode. Utbyggingen av feltet ble startet i 2009 og skal ferdigstilles våren 2014. I dag er felt 1 og 2 solgt og overlevert til kundene. Det er til sammen overlevert 52 enheter. Bygningsmassen består av eneboliger, to-mannsboliger og rekkehus i kjede. Etter prosjektet er ferdig ønsker bedriften å satse videre på boligsalg i kommunen. Bedriften er i dag i dialog med to grunneiere for å diskutere mulige utviklingsområder. Det er følgelig forbundet stor usikkerhet til utvikling av områdene. Hvis bedriften vinner budrunden på en av tomtene, bindes kapital opp i flere år, samtidig som bedriften mister muligheten til å investere i andre prosjekter. Bedriften blir da låst til en bestemt prosjektgjennomføring i lang tid fremover. Myrvoll Bolig deler sine byggeprosjekter opp i mindre del felt, hvor delfeltene gjennomføres med tidsinter- valler opp til ett år. Tidshorisonten på anskaffelsesprosessen er kun en brøkdel i forhold til selve prosjektgjennomføringen. Beslutningsgrunnlag som benyttes til å fatte avgjørelser ved investeringstidspunktet   t 0   er selvfølgelig helt avgjørende for å få et godt prosjekt. I prosjektgjennomføringene er det flere faktorer som har innvirkning på prosjektresultatet og til disse faktorene er det knyttet forskjellige usikkerheter. Eksempler på usikkerheter kan være; boligpriser, materialkostnader, tomtepriser (grunnerverv), rentekostnader, prosjekteringskostnader, offentlige av- gifter samt flere andre faktorer. Bedriften har tradisjonelt utarbeidet bidragskalkyler basert på kostnader og inntek- ter de tror vil forekomme i løpet av en prosjektgjennomføring. Med utgangspunkt i kalkylene har bedriften tatt avgjørelser om et prosjekt skal gjennomføres ved bruk av følsomhetsanalyser. Her blir usikkerhetene reflektert gjennom ”what if” scenarioer hvor bedriften har sett på virkningen på dekningsbidraget når uforutset- te kostnadshendelser inntreffer. Bedriften mener at den tradisjonelle tilnærmingen ikke er tilstrekkelig god nok og ønsker å se på alternative metoder for å evaluere ri- siko i forskjellige prosjektgjennomføringer. Dette er også utgangspunktet for denne masteroppgaven. I møte med Myrvoll Bolig i november 2012 ble det enighet om at det hadde vært interessant å se på andre teknikker for å evaluere byggeprosjketer. Fra bedriftens side var det ønskelig å lage en modell basert på prosjektene bedriften har gjennom- ført tidligere. Det ble stilt tilrådighet mye tilgjengelig data, i hovedsak kalkyle og  Universitet i Agder Våren 2013 5

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  regnskapsdata. Bedrifter i boligbransjen investerer i likhet med bedrifter i andre bransjer etter prinsippet om at de ønsker å ta minst mulig risiko og samtidig få høyest mu- lig avkastning på verdiene som investeres. Ettersom prosjektene i mange tilfeller strekker over flere år, ønsker bedriften et evalueringsverktøy som diskonterer kon- tantstrømmer til et felles referansepunkt. Med utgangspunkt i bedriftens ønske, blir forskerspørsmålet for oppgaven definert i neste kapitel, men først må det gjøres en avgrensning av oppgaven.  2   Forskerspørsmål  Avgrensning av forskerspørsmål: Byggeprosjekter er utsatt for mange forskjellige former for risiko. Dette kan være risiko for at ulykker inntreffer under utførelsen, prosjektet går over estimert tid, risiko i reguleringsfasen tilknyttet utnyttelse, samt flere andre forhold. Det er derfor nødvendig å gjøre en avgrensning av oppgaven til et smalere område. Fra bedriftens side er det ønskelig å se på usikkerheten som ligger i fremtidige kostnader og inntekter. Dette er usikkerheter som er tilknyttet et prosjekts lønnsomhet og det er ønskelig å se på denne usikkerheten ved å benyt- te observasjoner fra tidligere byggeprosjekter. Det er ønskelig at oppgaven belyser usikkerhet i kostnadsutvikling separat. Forskerspørsmålet i oppgaven defineres der- for på følgende måte: Forskerspørsmål i oppgaven:  Er det mulig å utarbeide et evalueringsverktøy basert på tidligere bygge- prosjekter som bedriften kan benytte til å evaluere usikkerhet i fremti- dige byggekostnader? Er det mulig å utarbeide et verktøy til å evaluere den øvre grenseverdien for prisen bedriften skal være villig til å betale for en tomt?  For å svare på forskerspørsmålet tas det utgangspunkt i de tradisjonelle metodene for beregning av lønnsomhet. Metodene blir presentert i teorikapittelet. Bedriften har i dag to potensielle tomter de ønsker å evaluere. Disse tomtene skal benyttes som case studier i denne oppgaven. Hvis bedriften kommer over flere potensielle tomter utover vårsemesteret 2013 skal disse også evalueres. Oppgaven begynner med en gjennomgang av de to aktuelle tometene.  Universitet i Agder Våren 2013 6

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  3   Presentasjon av case studier  I dette kapitellet blir de aktuelle tomtene presentert.  3.1   Dyster/Eldor  Reguleringsplanreferanse: R151  Dyster feltet er på tilsammen 86.5   da 1   ( 86 . 5   ·   10 3 m 2 ) fordelt på 14 del felt. Tomten ligger på et jorde ca. 1km fra Ås sentrum. Området er fortsatt under regulering under skrivende stund (24.05.13), men reguleringsarbeidet er i en avsluttende fase. Det er Ås kommune som eier tomten og det er derfor kommunen som fremmer re- guleringsforslag. På tomteområdet er det mulig å oppføre omtrent 199 enheter, med utnyttelsesgraden til planforslaget som nå er under behandling i kommunestyret. Utnyttelsesgraden i er satt til %BYA= 26%. På feltene som er aktuelle for Myrvoll Bolig reguleres det for tomannsboliger, rekkehus og frittliggende eneboliger. Bolig- områdene er markert med (lysegrønne og grønne soner). I tillegg til boligfeltene består   reguleringsplanen 2   av områder for offentlig formål. Områdene for offentlige formal skal benyttes til grunnskole og barnehageplasser (røde soner). Området benyttes i dag til jordbruk, og det er ikke opparbeidet vei eller kommu- nalteknisk anlegg på tomten. Infrastruktur og kommunalteknisk anlegg må derfor utbygger bekoste og overlevere kommunen ved ferdigstillelse. Eldorgården som befinner seg på B16 skal omgjøres til boligformal, men gårds- dammen skal beholdes som biotop for salamander og skal derfor ikke berøres av utbygging. På friområdene (grønne soner) skal det opparbeides balslette og tur- stier for beboerne. På friområdene er det også to kulturminner, en kullmine og et steingjerde. Disse områdene er beskyttet av kulturminneloven og skal ikke berøres. Reguleringsforslaget er utarbeidet slik at kulturminnene ikke vil være i konflikt med områdene som er avsatt til boligformål. For å se hele planfoslaget kan en se R-151 (2010).  1 da:Målenheten Dekar forkortes vanligvis da og er en enhet som benyttes for måling av areal. I dagligtalen betegnes også enheten   mål . Mot SI systemet tilsvarer 1da=1000 m 2  2 §12-1 i Plan og Bygningsloven. Reguleringsplan: Reguleringsplan er et arealplankart med tilhørende bestemmelser som angir bruk, vern og utforming av arealer og fysiske omgivelser.  Universitet i Agder Våren 2013 7

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen Y 601600 Y 601700 Y 601800 Y 601900 Y 602000 Y 602100 Y 602200 X 6613400 X 6613500 X 6613600 X 6613700 X 6613800 X 6613900 X 6614000  TEGNFORKLARING  PBL § 25 REGULERINGSFORMÅL 1. BYGGEOMRÅDER (PBL § 25, 1.ledd nr.1)  Områder for eneboliger Områder for tomannsboliger og rekkehus Områder for offentlig formål  2. LANDBRUKSOMRÅDER  Landbruksområde  3. OFFENTLIGE TRAFIKKOMRÅDER  Ås kommune  REGULERINGSPLAN med reguleringsbestemmelser  Deler av gnr. 50 og 55  (PBL § 25, 1.ledd nr.3)  Kjørevei Gang-/sykkelvei Annet veiareal  4. FRIOMRÅDER (PBL § 25, 1.ledd nr.4) 6. SPESIALOMRÅDER (PBL § 25, 1.ledd nr.6)  Friområder  Bevaringsområde for bygninger og anlegg Kommunalteknisk virksomhet  LINJESYMBOLER  Planens begrensning  Formålsgrense  Byggegrense Regulert tomtegrense Regulert senterlinje vei  N  Målestokk 1:1000  Kartgrunnlag for digitalisering FKB-A (M 1:1000)  SAKSBEHANDLING IFLG. PLAN- OG BYGNINGSLOVEN:  1. gangs behandling i det faste utvalget for plansaker Utlagt til offentlig ettersyn fra 2. gangs behandling i det faste utvalget for plansaker Kommunestyrets vedtak  Planen utarbeidet av: Ås kommune, Bygnings- og reguleringsvesenet, IG/em Revisjoner:  H G F E D C B A Dato til  R-151  for DYSTER/ELDOR-området, søndre del.  (PBL § 25, 1.ledd nr.2)  Forhåndsvarslet  B1-B9, B16 B10-B15 O1-O2 L Fr1-Fr5 Sp1-Sp2 K1-K2  27.11.2007 04.06.2009 25.05.2009 25.06.2009   25.08.2009 G/s-vei mellom vei 2 og 4. Endret skoletomt mm. Div. endringer   05.03.2010 18.03.2010 16.06.2010 16.06.2010 Rettet etter kommunestyrets vedtak  Figur 1: Reguleringsforslag Dyster/Eldor området (Kartet er nedfotografert og ikke i målestokk). Universitet i Agder Våren 2013 8

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  3.2   Burumskogen  Reguleringsplan referanse: R271  Planområdet utgjør 62.4 da ( 62 . 4   ·   10 3 m 2 ) hvor 24 da søkes omregulert til boligfor- mål. Tomten er lokalisert sentralt i Ås kommune i nærheten av universitetsområdet, Universitetet for miljø- og biovitenskap. Området ligger omtrent 1.5km fra Ås sen- trum. Tomteområdet består av skog og dyrket mark. Grunneieren er en privatperson. Denne privatpersonen har engasjert konsulentkon- toret Rambøll til å fremme reguleringsforslag for kommunestyret. Reguleringsforsla- get består av til sammen 7 del felt. Det reguleres fire byggefelter med frittliggende eneboliger(lysegule soner). Det reguleres også tre byggefelter med tomannsboliger og rekkehus på området (gule soner). Ut fra   utnyttelsesgraden 3   i planforslaget er det mulig å oppføre omtrent 47 enheter på området. I sentrum av reguleringsområdet finnes også et friområde (grønn sone), her reguleres det en lekeplass for de yngste beboerne. Reguleringsarbeidet er i en avsluttende fase og det ventes at det gjøres vedtak i regu- leringssaken i kommunestyremøte 03.04.2013. Reguleringsarbeidet har ikke foregått uten komplikasjoner. Naboer i området har klaget på kotehøyder og utformelse av vei. Naboene mener at kotehødene i reguleringsforslaget   bryter fundamentalt , med den eksisterende bebyggelsen i området (ØstlandetsBlad, 2012). Naboene mener også at Søråsveien, som skal benyttes som innfarts åre til området er for smal til å ta imot mer trafikk. I forbindelse med reguleringsarbeidet ble det gjort arkeologiske undersøkelser på tomten, sommeren 2012. Det ble registrert ett automatisk fredet kulturminne og 5 nyere tids kulturminner innenfor reguleringsområdet. De automa- tisk fredete lokalitetene består av to kokegroper, en nedgravning og to kullflekker. Reguleringsforslaget som behandles er ikke i konflikt med kulturminnene.Det er ikke opparbeidet vei eller kommunalteknisk anlegg på tomten. Infrastruktur og kommunalteknisk anlegg må derfor utbygger bekoste og overlevere kommunen ved ferdigstillelse. I reguleringsforslaget er det rekkefølgebestemmelser. Det skal opparbeides anleggs- vei på område før byggearbeidet kan begynne. For å se hele planforlaget kan en se R-271 (2012).  3 Utnyttelsesgrad er definert etter Norsk Standard 3940:2012 og oppgis i prosentvis bebygd areal(%-BYA)  Universitet i Agder Våren 2013 9

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 2: Reguleringsforslag Burumskogen (Kartet er nedfotografert og ikke i målestokk). Universitet i Agder Våren 2013 10

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4   Teori  Litteraturområdet innenfor beslutningstagning under usikkerhet er enormt, dette på grunn av at emnet er komplisert. Emnet er sentralt for alle bedrifter som må hanskes med avgjørelser de ikke vet utfallet av. Det finnes et stort antall forskjellige modeller innenfor emnet. I dette kapittelet skal noen av disse modellene presenteres for å bevise at oppgaven er forankret i litteraturen. Det blir presentert nok til å få en grunnleggende forståelse av beslutningstagning, men hvis en ønsker mer inngående informasjon må en gå til litteraturen.  4.1   Definisjoner  Generell definisjon av risiko:  Risiko   =   P i C i   (1) Generell definisjon av risiko: Faren for uønskede hendelser. I investeringsanalyse kan konsekvensen gis i form av en kostnad. I utrykket representerer   P i   = Sannsynlighet for uønsket hendelse og   C i   = Konsekvensen av hendelsen. Definisjonen er hentet fra Lassen (2005). Prosjektrisiko: Prosjektrisiko er faren for at prosjektet skal gå over estimert tid eller faren for at uforutsette hendelser inntreffer, slik at kostnaden ved gjennomføring blir større en antatt. Blir gjennomføringen av prosjektet forsinket i tid, vil det kunne påløpe dagmulkt fra byggherre overfor kunden som vil påføre byggherren økonomiske tap. For sen levering vil på denne måten bidra til lavere inntjening i prosjektet og ved store tidsoverskridelser, kan forsinkelser føre til negativ inntjening. Investeringsrisiko Med investeringsrisiko menes faren for negativ inntjening. Investeringsrisikoen er avhengig av flere usikkerheter. Usikkerhetene er typiske fremtidige endringer i bo- ligpriser etter prosjektoppstart, kostnader på tilvirkningsmaterialer, og kostnad ved å leie inn arbeidskraft. Investeringsrisikoen kjennetegnes derfor ved at informasjo- nen om fremtidens kontantstrøm (2) er usikkert på tidspunktet hvor beslutningen om å gjennomføre et prosjekt blir tatt. Kjøpsopsjoner Opsjoner er en type verdipapirer, ofte kalt derivater, hvor verdien er knyttet til verdien av et underliggende finansobjekt, typisk en aksje. Det finnes flere typer opsjoner. Kjøpsopsjoner gir eieren rett til å kjøpe det underliggende papiret til en  Universitet i Agder Våren 2013 11

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  gitt kontraktspris. Det er eieren som avgjør om opsjonen skal benyttes. (Brekke, 2004).  4.2   Lønnsomhetsanalyse  Utvikling av bolig har de samme investeringsproblemstillingene som andre investe- ringsmuligheter. Det er begrensede ressurser tilgjengelig og det er ønskelig å velge det alternativet som gir høyest avkastning. Boligprosjekter spenner over forskjellige tidsperioder avhengig av størrelse og kompleksitet. For å avgjøre hvilket prosjekt som skal gjennomføres blir det derfor nødvendig å sammenligne prosjektene mot hverandre på en måte som tar hensyn til tidsspenn og usikkerheten på avkastnin- gen. Det blir derfor nødvendig å analysere prosjektets kontantstrøm og behandle alle faktorer som påvirker tilbakebetalingen som stokastiske variabler. Definisjon av kontantstrøm:  X 0 , X 1 , X 2 , , , X t   (2) Hvor   X t   er investeringens kontantstrøm ved tidspunkt t. t går fra tidspunkt 0 og spenner til investeringens levetid T.   X 0   er prosjektets investeringskostnad. Utrykket er hentet fra Bøhren og Gjerdrum (2009).  4.2.1   Net Present Value – Nåverdimetoden  Ettersom prosjektets tilbakebetaling ikke forekommer på samme tidspunkt som investeringen, men er spredt utover lengre tidshorisont, er det nødvendig og dis- kontere alle kontantstrømmer til et felles referansepunkt. På denne måten er det mulig å sammenligne prosjektene mot hverandre. Ved å diskontere alle kostnadene og inntektene til år 0 har vi definisjonen av net present value (NPV). Ligningen er presentert nedenfor. Definisjon av NPV:  N P V   =   − X 0   +   X 1  (1 +   k )  +   X 2  (1 +   k ) 2   +   X 3  (1 +   k ) 3   .....   +   X n  (1 +   k ) n   (3)  N P V   =   − I 0   +  i = n ∑  i =1  X n  (1 +   k ) n   (4)  X 0   representerer prosjektets investeringskostnader i år 0.   X 1 , X 2 , X 3 , X i   represen- terer alle fremtidige tilbakebetalinger i prosjektet. Diskonteringsfaktoren   k   forklares  Universitet i Agder Våren 2013 12

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  nærmere i neste kapitell. Merk at   N P V   er et absolutt mål på prosjektets tilbake- betaling av investeringen. Utrykket er hentet fra Gjesdal og Johnsen (1999). Generelle regler for tolkning av   N P V   : • Prosjekter som gir nåverdi=0 er det likegyldig om en gjennomfører. • Gjennomfør prosjektet med høyest nåverdi>0. • Prosjekter med positiv nåverdi skal gjennomføres. • Prosjekter med negativ nåverdi skal ikke gjennomføres. Utrykket er hentet fra Bøhren og Gjerdrum (2009).  4.2.2   Diskonteringsfaktoren   k  Diskonteringsfaktoren   k   benyttes fordi bruk av kapitalen også har en kostnad. Ved å unnlate å gjennomføre investeringen kan kapitalen benyttes i en alternativ in- vestering. Kostnaden ved å binde kapitalen opp i et prosjekt skal en ”ha betalt for”. Fenomenet betegnes alternativkostnaden/kapitalkostnaden til prosjektet. Hvis innbetalingene ikke er justert for inflasjon, medregnes også vanligvis dette i diskon- teringsfaktoren. Forhold som diskonteringsrenten tar forbehold om. • Inflasjons kostnad - Prisstigning fører til fallende kjøpekraft. Avhenger om en velger å benytte faste eller flytende verdier. • Kapitalkostnad - Kostnad på tapt inntekt en kunne oppnådd i en alternativ investering. • Vanligivs har en også innregnet en faktor som reflekterer risikoen til investe- ringen. Risikoen skal reflekteres i prosjektets inngangsvariabler som er inn- bakt i tilbakebetalingene   X i . Dette blir nærmere gjennomgått senere.  4.3   WACC som diskonteringsfaktor k  ’Weighted average cost of capital’ er en vanlig metode for å definere avkastnings- kravet til totalkapitalen. Ved å benytte WACC finner vi ut hva hver investert krone vil gi i avkastning for å forrente avkastningskravet til både eierne og kreditorene til selvskapet. Lånegiverne skal ha forrentet markedsverdi av lånekapitalen, og ak- sjonærene av egenkapitalen. Det tas bare med den rentebærende gjelden i vektene. Utrykket kan settes opp på følgende måte:  Universitet i Agder Våren 2013 13

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  W ACC   =   E E   +   G  R e   +   G E   +   G  R g   (1   −   s )   (5) • E = Markedsverdi egenkapital • G = Markedsverdi rentebærende gjeld •   R e = Avkastningskrav til egenkapital etter skatt •   R g   = Gjennomsnittlig rentekostnad på gjeld etter skatt • s= skattesats Ligningen er hentet fra Gjesdal og Johnsen (1999).  4.4   Følsomhetsanalyse  Følsomhetsanalyse er et utbredt verktøy for å undersøke usikkerheter som ligger i et prosjekts inngangsvariabler. Inngangsvariablene er alle faktorer som kan på- virke prosjektets resultatvariabel. I en bidragskalkyle vil inngangsvariablene være inntekter- og kostnader, mens resultatvariablen vil være dekningsbidraget. Generellt vil typiske inngangsvariabler være kostnader- og inntekter som påløper gjennom en prosjektgjennomføring, mens resultatvariabelen vil være et mål på fortjeneste eller en annen faktor som det er ønskelig å evaluere etter påvirkning fra inngangsvari- ablene. Det er ønskelig å skape innsikt i hvilke påvirkninger endringer i inngang- svariablene har på resultatvariabelen i prosjektet, samtidig som det er ønskelig å kartlegge sannsynligheten for at inngangsvariablene endrer seg fra sine baseverdier. Påvirkningen en inngangsvariabel har på nåverdien finnes ved å plotte forskjellige utfall av inngangsvariabelen mot nåverdien. Dette plottet er inngangsvariabelens følsomhetsdiagram. Ettersom nåverdien er et mål på fortjeneste, vil nåverdien være en funksjon av alle inngangsvariabler som vil påvirke prosjektet. Alle inngangsvari- abler må derfor behandles. Ofte er sammenhengen mellom en inngangsvariabel og en resultatvariabel lineær, men det er fullt mulig å ha ikke-lineære sammenhenger i følsomhetsdiagram. Hvis et prosjekt har 30 inngangsvariabler vil en få 30 følsomhetsdiagrammer. Dette gjør usikkerhetsbilde i prosjektet uoversiktelig for personen som er beslutningstager. Det er vanlig å samle usikkerhetsbilde i prosjektet i en felles grafisk fremstilling. Denne fremstillingen har navnet stjernediagram. For å gjøre sammenligning mellom inngangsvariablene mulig er den horisontale aksen i stjernediagramet et relativt mål på endring i inngansvariablene. Alle inngangsvariablene får derfor den samme benevningen langs den horisontale aksen.  Universitet i Agder Våren 2013 14

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 3: Effekten på et prosjekts nåverdi, ved endring av basisverdiene til en av inngangsvariablene. Illustrasjonen er hentet fra Bøhren og Gjerdrum (2009)  Figur 4: Stjernediagram med alle prosjektets inngangsvariabler. Illustrasjo- nen er hentet fra Bøhren og Gjerdrum (2009)  Ulempen ved den tradisjonelle bruken av følsomhetsanalyse er at det bare er mulig å se endringen i resultatvariabelen når kun en av inngangsvariablene blir endret av gangen. I praksis vil mange inngangsvariabler ha mulighet til å endre seg fra basisverdiene under prosjektgjennomføringen. Det er derfor ønskelig å benytte et verktøy som ser på endringer fra basisverdiene for alle inngangsvariablene. For å gjøre dette benyttes simulering i kombinasjon med følsomhetsanalyse. Et tornadodiagram er en metode som benyttes til å presentere resultater av føl- somhetsanalyser. Tornadodiagramer kan utarbeides på forskjellige måter, men tar vanligvis utgangspunkt i regresjon som benytter minste kvadraters metode. Generelt kan trekninger fra inngangsvariablene som påvirker resultatvariablen frem-  Universitet i Agder Våren 2013 15

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  stilles med matrisenotasjoner. Her vil   Y ( N, 1)   være er den n’te realiseringen av resu- latvariabelen og   X ( N, 1+ p )   være realiseringer av inngangsvariablene.   ϵ   represenerer den uforklarte variansen i modellen.  Y ( N, 1)   =   X ( N, 1+ p ) β ( p +1 , 1)   +   ϵ ( N, 1)   (6) I et prosjekt som har 25 inngangsvariabler og det gjøres 1000 trekninger fra sannsyn- lighetsfordelingene som påvirker nåverdien kan datasettes fremstilles på følgende måte:  Y (1000 , 1)   =   X (1000 , 1+25) β (25+1 , 1)   +   ϵ (25 , 1)   (7) Eller på matriseform          y 1  y 2  y 3  . . .  y 1000          =            1   X 1 , 1   X 1 , 2   X 1 , 3   X 1 , 4   · · ·   X 1 , 25  1   X 2 , 1   X 2 , 2   X 2 , 3   X 2 , 4   · · ·   X 2 , 25  1   X 3 , 1   X 3 , 2   X 3 , 3   X 3 , 4   · · ·   X 3 , 25  1   X 4 , 1   X 4 , 2   X 4 , 3   X 4 , 4   · · ·   X 4 , 25  . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   .  .  .   . . .  1   X 1000 , 1   X 1000 , 2   X 1000 , 3   X 1000 , 4   · · ·   X 1000 , 25                     β 0  β 1  β 2  β 3  . . .  β 25            +          ϵ 1  ϵ 2  ϵ 3  . . .  ϵ 1000          Det kan vises at regresjons koeffisientene til inngangsvariablene kan beregnes ved:  ˆ β   = ( X T   X ) − 1 X T   Y   (8)  Figur 5: Illustrasjonen av tornadodiagram med regresjons koeffisienter. Il- lustrasjonen er hentet fra Palisade (2009) Universitet i Agder Våren 2013 16

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Diagrammet er en grafisk fremstilling av en regresjon av inngangsvariablene mot den resultatavhengige variabelen. Regresjons koeffisientene med høyest stigningstall ha størst påvirkning på den resultatavhengige variabelen, med en enhets endring i inngangsvariabelen. En kan lese mer om regresjon i Brooks (2008). Det er også vanlig å fremstille tornadodiagram som endringen i den resultatavhen- gige variabelen, når sannsynlighetsfordelingen til inngansvariabelen endres med ett positivt standardavik.  4.5   Sannsynlighetsfordelinger- og kumulative sannsynlighets- fordelinger  Hvis en stokastisk variabel   X   er kontinuerlig vil den kumulative sannsynlighetsfor- delingen beskrive sannsynligheten for at en stokastisk variabel   X   er mindre eller lik   x . Definisjon av kummulativ fordeling (CDF).  F   ( x ) =   P   ( x   ≤   x )   (9) Utrykk er hentet fra Ross (2009) En kumulativ fordeling har følgende egenskaper: •   F   ( x )   har aldri negativt stigningstall. •   F   ( X ) = 0   når   x   =   −∞  •   F   ( x ) = 1   når   x   =   ∞  Frekvensfunksjonen (PDF) er den deriverte av den kumulative sannsynlighetsforde- lingen (CDF). PDF er funksjonen til stigningstallet til CDF. Funksjonens maksverdi vil være variabelen sin mode, som er den verdien med høyest sannsynlighet. For- ventningsverdien vil ligge i fordelingens tyngdepunkt. Det er ikke mulig å observere sannsynligheten for en eksakt verdi, men det er mulig å beregne sannsynligheten for at x ligger mellom to eksakte verdier. Hvis differansen mellom punktene går mot null, vil vi nærme oss punktsannsynligheten. Definisjon av frekvensfunksjon  f   ( x ) =   d dx  F   ( x )   (10) Utrykk er hentet fra Ross (2009) Beregning av sannsynlighet i intervallet x  Universitet i Agder Våren 2013 17

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  P   ( a   ≤   x   ≤   b ) =   F   ( B )   −   F   ( A )   (11) Siden den kumulative aldri vil ha negativt stigningstall, vil dette bety at den ku- mulative   f   ( x )   ≥   0 . Utrykk er hentet fra Ross (2009).  Figur 6: Frekvensfunksjon (PDF) med tilhørende kumulative frekvensfunk- sjon (CDF).  4.6   Simuleringsteknikker og Monte Carlo metoden  Simulering/Monte Carlo er en utbredt teknikk som benyttes i mange forskjellige fagområder. Teknikken benyttes like godt innenfor spill-teori som i bygningsfysikk. I simulering er det ønskelig å se på alle mulige utfall inngangsvariablene kan ha, og sannsynlighetene for at disse utfallene intreffer, for deretter å avgjøre om prosjek- tet skal gjennomføres. Grunnen til at simulering har blitt en slagkraftig teknikk er at det er vanskelig å gjøre regneoperasjoner på frekvensfunksjoner som er tilpasset datasett vi ønsker å analysere. Det er derfor enklere og trekke tilfeldige realiseringer fra de tilpassede funksjonene, og benytte disse til å lage nye sannsynlighetsforde- linger. For å lese mer om Monte Carlo teknikker kan en se Vose (2008). Fremgangsmetode: • Generer et stort antall slumptall. Slumptallene er uniform fordelte (alle utfall er like sannsynlige). Tallene skal være uavhengige av hverandre og spenne i utfallsrommet 0 og 1.   U   [0 ,   1] .  • For å gjøre gjennomføre simulering må en ta utgangspunkt i datasett en har til rådighet. Datasettene tilpasses frekvensfunksjoner, ved bruk av kurvetil- pasningsteknikker. Tilpasningene gjøres gjerne ved bruk av makximum like- lyhood estimator (MLE) eller minstre kvadraters metode (MKM). Hvis en ikke har mulighet til å benytte eksisterende data, kan en lage sannsynlighets- fordelinger basert på antagelser gjort av eksperter. En tilpasser sannsynlig- hetsfordelinger til alle inngangsvariablene som er nødvendige i modellen.  Universitet i Agder Våren 2013 18

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  • Når sannsynlighetsfordelingene er beskrevet; beregnes de kumulative funk- sjonene (CDF). Hvis funksjonene er integrerbare kan dette gjøres ved inte- grasjon. Hvis ikke finnes det forskjellige teknikker til å bestemme kumulative frekvensfunksjoner, avhengig av hvilken sannsynlighesmodeller som er tilpas- set. • Slumptallene settes inn for sannsynligheten i den kumulative sannsynlighets- fordelingen og en løser funksjonen slik at en får tilfeldige realiseringer av x. Dette gjøres et stort antall ganger, slik at en får mange realiseringer av x for alle inngangsvariablene en trenger i modellen. • Utfallene fra CDF fordelingene er et mulig å gjøre regneoperasjoner på, frem- for å gjennomføre regneoperasjoner direkte på fordelingene.  Figur 7: Illustrasjonen er hentet fra Lassen (2012)  Monte Carlo trekninger fra en CDF.: Ut i fra uniform fordelte tall R mellom 0 og 1, kan en finne realiseringene x for alle sannsynlighetsfordelinger: Generell formel for å beregne realisering fra CDF:  F   ( x ) =   R   (12)  x   =   F   − 1 ( R )   (13) Uttrykket er hentet fra Lassen (2012).  4.7   Korrelasjon mellom stokastiske variabler  Slumptallene er uniform fordelte. Alle slumptall er like sannsynlige og uavhengige. Dette medfører at en av forutsetningene for å benytte monte carlo teknikken er at variablene også er uavhengige av hverandre. Hvis inngangsvariablene i virkeligheten er korrelerte, må også trekningene gjøres med korrelasjon.  Universitet i Agder Våren 2013 19

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Korrelasjonens faktoren   r   er definert som:  r   =   Cov ( X, Y   )  σ X   σ Y  (14) Kovariansen Cov(X,Y) er definert som:  Cov ( X, Y   ) =   E [( X   −   E [ x ])( Y   −   E [ y ])]   (15) Omskrevet får vi utrykket:  r   =   E [( X   −   E [ x ])( Y   −   E [ y ])]  σ X   σ Y  (16) • r=1:Det finnes en perfekt positiv lineær sammenheng mellom variablene X og Y. • r=-1: Det finnes en perfekt negativ lineær sammenheng mellom variablene X og Y. • r=0: Det finnes ingen korrelasjon mellom de to variablene.  Figur 8: Korrelasjonsplot fra observasjoner gjort fra 28 omsatte husstander.  Korrelasjonsplot fra observasjoner gjort på 28 omsatte husstander. Vertikal akse fra toppen: antall bad, boareal, antall garasjer, alder, salgspris, antall soverom og antall oppholdsrom. Merk at salgsprisen har høy positiv korrelasjon med boareal og negativ korrelasjon med alder. Datasettet er hentet fra (Narula & Wellington, 1977).  Universitet i Agder Våren 2013 20

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4.8   Kalkulasjon av konfidensintervaller  4.8.1   Konfidensintervallet til forventningen   μ  Når   σ   er ukjent er det mulig å kalkulere konfidensintervallet til forventningsverdien  μ   ut fra student-T fordelingen. Konfidensintervallet er gitt ved:  [  ˆ X   −   t   α  2  ˆ S  √ n  ,   ˆ X   +   t   α  2  ˆ S  √ n   ]   (17) Hvor   n   er antall observasjoner i datasettet,   ˆ S   er beste estimat på standardavviket og   ˆ X   er beste estimat på forventningsverdien.   α   er konfidensnivået. Ligningen er hentet fra G.Løvås (2004). Frekvensfunksjonen er gitt ved:  f   ( t ) =   Γ   v +1 2  √ vπ Γ   v  2  (1 +   t 2  v   ) −   v +1 2   (18)  Figur 9: Frekvensfunksjonen til t fordelingen med v=18 frihetsgrader Universitet i Agder Våren 2013 21

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 10: Beregning av konfidensintervall.  4.8.2   Konfidensintervallet til standardavviket   σ  Beregning av konfidensintervallet til standardavviket   σ   gjøres på nesten tilsvarende måte som beregning av konfidensintervallet til forventningsverdien   μ . Hovedfor- skjellen er at standardavviket   σ   følger en kji-kvadrat fordeling   χ 2   i motsetning til forventningen   μ   som følger en student-t fordeling. Konfidensintervallet til standard- avviket beskrives som:  [  ( n   −   1)  ˆ S 2  χ   α  2  ,   ( n   −   1)  ˆ S 2  χ 1   −   α  2  ]   (19) Uttrykket er hentet fra G.Løvås (2004).  f   ( x ;   k ) =   1 2   k  2   Γ(   k  2   )   x   k  2   − 1 e −   x  2   (20) Hvor k=n-1 degress of freedom. Utrykket er hentet fra (Ross, 2009).  4.9   Stokastiske fordelinger  Bruk av stokastiske fordelinger er avgjørende for å gjennomføre monte carlo simu- lering. Dette kapittelet skal derfor benyttes til å vise fordelingene som blir brukt i simuleringsmodellene senere. De blir ikke forklart i detalj, men særegne egenskaper skal belyses.  Universitet i Agder Våren 2013 22

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4.9.1   Normalfordelingen/Gausskurven  Normalfordelingen er den sannsynlighetsfordelingen som er mest brukt i økonomisk simulering. Fordelingen kjennes igjen på klokkeformen og har parameterne   μ   og   σ . Funksjonen til fordelingen er vist nedenfor. Funksjonen er ikke integrerbar, slik at den kumulative beregnes numerisk i simuleringsprogrammer. Frekvensfunksjonen til normalfordelingen beskrives ved:  f   ( x ;   μ, σ 2 ) =   1  √ 2 σ 2   e   − ( x − μ ) 2 2 σ 2   (21) Siden den frekvensfunksjonen ikke kan integreres, beskrives den kumulative bare ved et integral:  Φ( x ) =   1  √ 2 σ 2  ∫   x  −∞  e   − ( x − μ ) 2 2 σ 2   (22)  Figur 11: Illustrasjon av normalfordelingen.  Ligningene er hentet fra Lassen (2012).  4.9.2   Uniform-fordeling  Den uniforme modellen benyttes i tilfeller hvor en ønsker å tilordne alle utfall den samme sannsynligheten. Alle mulige realiseringer av   X   har derfor samme sannsyn- lighet. Frekvensfunksjonen til den uniforme modellen er definert som: Frekvensfunksjonen  f   ( x ) =   1  b   −   a  f orX   ∈   [ a, b ]   (23)  Universitet i Agder Våren 2013 23

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Kumulative funksjonen  F   ( x ) =   x   −   a b   −   a  f orX   ∈   [ a, b ]   (24)  4.9.3   Weibull fordelingen  Weibull fordelingen har hovedbruksområdet innenfor levetidsberegninger. Fordelin- gen får sitt utseende etter formparameteren m og skalerings parameteren   θ . En tilnærming til den virkelige verdien til formparameteren er gitt ved   m   =   1 (   σ μ   ) 1 . 08  (Lassen, 2005). Denne sammenhengen gir et relativt mål på spredning i forhold til forventning. Sammenhengen mellom forventningsverdien og skalerings paramete- ren er gitt igjennom gamma funksjonen.   E ( X ) =   θ   ∗   Γ(1 + 1/ m )   hvor   Γ(1 + 1/ m )  er gammafunksjonen. Gammafunksjonen er gitt ved   Γ( z ) =   ∫   ∞  0   t z − 1 e − t dt . Bruks- områdene til weibull fordelingen blir store fordi den har uendelig positiv støtte og formparameteren gir funksjonen mange mulige former. Frekvensfunksjonen  f   ( x ) =   m θ   (   x θ   ) m − 1 e − (   x θ   ) m   (25) Den kumulative funksjonen  F   ( x ) = 1   −   e − (   x θ   ) m − 1   (26)  Figur 12: Illustrasjon av Weibull fordelingen. Variasjon av formparametere til Weibull fordelingen. Parameterne spenner i området 0<m<20. Universitet i Agder Våren 2013 24

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4.9.4   β -fordelingen  β   funksjonen kan reflektere både symmetriske og asymmetriske situasjoner. Disse har i hovedsak verdiområder fra 0 til 1, med rektangulærfordelingen som spesial- tilfelle.   β   fordelingen lar seg enkelt modifisere, slik at den passer til alle intervaller på tallinjen. Dette er gjort i kombinasjon med PERT funksjonen i 4.9.5 For   β  funksjonen gjelder:  B ( α, β ) =  ∫   1 0  u α − 1 (1   −   u ) β − 1 du   (27)  β -fordelingen beskrives på følgende måte:  f   ( x ;   α, β ) =   x α − 1 (1   −   x ) β − 1  B ( α, β   (28)  f   ( x ;   α, β ) =   x α − 1 (1   −   x ) β − 1  ∫   1 0   u α − 1 (1   −   u ) β − 1 du   (29) Varians og forventningsverdi beskrives på følgende måte:  μ   =   a   + ( b   −   a )(   α α   +   β   )   (30)  σ 2   = (   α α   +   β   )(   β α   +   β   )(  ( b   −   a ) 2  α   +   β   + 1  )   (31) Ligningen for forventningsverdi ( μ ) skrives om og løses for   (   α α + β   )   slik at:  (   α α   +   β   ) = (   μ   −   a  ( b   −   a )  )   (32) Uttrykket settes deretter inn i i variansen:  σ 2   = (   μ   −   a  ( b   −   a )  )(   β α   +   β   )(  ( b   −   a ) 2  α   +   β   + 1  )   (33) Løser for   α   +   β   og algebra fører til:  ( α   +   β ) =  ( μ   −   a )( b   −   μ )  σ 2   −   1   (34) Løser for   α   og   β . Har nå et utrykk avhengig av   μ   og   σ 2 . Dette blir utgangspunktet for innsetning av forventing og varians til PERT fordelingen.  α   = (   μ   −   a b   −   a   )  ( μ   −   a )( b   −   μ )  σ 2   −   1   (35)  β   = (   b   −   μ b   −   a   )(  ( μ   −   a )( b   −   μ )  σ 2   )   −   1   (36)  Universitet i Agder Våren 2013 25

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4.9.5   PERT-fordelingen  Fordelingstypen har hovedsakelig blitt brukt innenfor prosjektplanlegging og i kom- binasjon med trippelestimater fra eksperter Vose (2008). For PERT-fordelingen har vi følgene sammenhenger:  μ   =   a   + 4 m   +   b  6   (37)  σ 2   =   b   −   a  36   (38) Forventningen til den opprinnelige PERT fordelingen er 4 ganger mer sensitiv til forventingen, en til minimums og maksimums verdier. I utviklingen av fordelingen ble faktoren 4 valgt for å få ett standardavvik som tilsvarer omtrent   1 6   av fordelin- gens spennområde. Nedenfor blir den opprinnelige fordelingen vist. Ved å substituere disse inn i utrykkene inn i   β   fordelingen får vi følgende sammen- heng. Pert/ β   fordelingen og er kun avhengig av (Mode=m, a=laveste forekommende verdi og b=høyeste verdi).Fullstendig utledning er beskrevet i Davis (2008).  Universitet i Agder Våren 2013 26

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Eksempel ved bruk av PERT- β   fordelingen  Figur 13: Eksempel på bruk av Pert β   funksjoner.  Ved å redusere/øke forventningen endres usikkerhetsområdet rundt fordelingens mode. Dette gjøres ved å endre ligning (37) til  μ   =   a   +   γm   +   b γ   + 2   (39) En reduksjons av   γ   fører til tyngre haler, slik at fordelingen blir mindre forvent- ningsrett. En økning i   γ   øker tyngden rundt moden i fordelingen, slik at den blir mer forventningsrett. Dette er ideelt når en skal intervjue eksperter, slik at   γ   kan tilpasses ekspertens oppfatninger av tyngden på halene.  Universitet i Agder Våren 2013 27

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  4.9.6   Logistic fordeling  Logistic fordelingen har et ganske likt utseende som normalfordelingen. Fordelingen er spissere rundt tyngdepunktet enn normalfordelingen. Bruken har tradisjonelt vært innenfor demografi og økonomi. Ofte brukt til å modellere vekstkurver (Vose, 2008). Frekvensfunksjon er gitt ved:  f   ( x ) =   e −   x − μ s  (1 +   e −   x − μ s   ) 2 s   (40) s er en skaleringsparameter som har følgende sammenheng med standardavviket:  s   =  √   3 σ 2  π 2   (41)  Figur 14: PDF logistic fordeling Universitet i Agder Våren 2013 28

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  5   Metode og datainnsamling  For å gjennomføre oppgaven er det nødvendig å ha et kapittel som beskriver me- todene som er benyttet. Metodekapittelet har til hensikt å beskrive hvordan inn- henting av data til oppgaven har foregått og hvilken datainnsamlingsteknikk som er benyttet. Først skal det gjennomgås litt generelt om metode og innhentning av data. Det finnes i hovedsak to kategorier for metodeteknikker som kan benyttes. Det finnes kvalitative- og kvantitative teknikker.  5.1   Kvalitative teknikker  Kvalitative datainnsamlingsteknikker gjennomføres vanligvis som deltagende ob- servasjon eller gjennom intervjuer. Fellesnevneren for deltagende observasjon og intervju er at en ønsker å skape forståelse og innsikt, fremfor å komme med harde og bastante konklusjoner. Grunnen til at de harde konklusjonene uteblir er fordi utvalgene gjerne er av begrenset størrelse. Det er ofte ikke nødvendig å intervjue alle ansatte i en bedrift, for å skaffe den informasjonen som observanden ønsker. Intervjuobjektene får mulighet til å utdype sine meninger. Observanden har mu- lighet til og dra dialogen i den retningen observanden mener er relevant. Fordelen ved bruk av teknikkene er at det er mulig å stille oppfølgingsspørsmål etterhvert som intervjuobjektene utdyper sin informasjon. Dette gir personen som innhenter dataene mulighet til å gå i bredden, samtidig som en har mulighet til å gå i flere dimensjoner.  5.2   Kvantitative teknikker  De kvantitative metodene er forskningsmetoder som bygger på tall og elementer som er målbare (kvantifiserbare). Problemstillingen er gjerne ferdig utformet før datainnsamlingen begynner. I motsetning til de kvalitative metodene som går i bredden innenfor utdypningsspørsmålet, går de kvantitative metodene i dybden. Det er vanligvis få spørsmål som skal besvares ut fra mange observasjoner. Et ek- sempel på en kvantitativ teknikk kan være måling av korrelasjon mellom statistiske datasett. Har en flere elementer som støtter opp under en hypotese, kan det være en kausal sammenheng.  Universitet i Agder Våren 2013 29

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  5.3   Innsamling av data  I denne oppgaven er datainnsamlingene gjort med begge teknikktypene. Vi skal nå se litt på hvordan datainnsamlingen er gjort. Det bygges mange boliger, kontorlokaler og blokker rundt i landet hvert eneste år. Basert på innsamlede data fra slike byggeprosjekter kan en skape statistikk som sier noe om for eksempel hvor mye enhetsprisen på en   m 2   vegg bør koste. Det er flere aktører i dag i bransjen som lager sine kalkyler basert på slike statistikker. Gode ek- sempler på dette er Holtegruppen og Statens vegvesen. Statens vegvesen utarbeider en kostnadsbank hvor regnskapsmateriale fra tidligere prosjekter blir lagret, slik at dette datamaterialet kan benyttes i risikoanalyser i fremtiden. Siden Myrvoll Bolig ble etablert har firmaet gjennomført mange byggeprosjekter. Kalkylene som i tid- ligere tid ble brukt som beslutningsgrunnlag for å bestemme om et prosjekt skulle gjennomføres eller ikke er bevart til ettertiden. Alle prosjekter som er gjennomført har sitt eget prosjektregnskap, slik at kalkylene og regnskapene kan sammenlignes mot hverandre. Igjennom årene bedriften har eksistert har det bygget seg opp en egen informasjonsdatabase om hvordan prosjektene har utviklet seg kostnadsmes- sig. En del av denne oppgaven har vært å samle alle tidligere kalkyler og regnskaper og samle disse i en egen database. I denne databasen har avvikene mellom kalkyle og prosjektregnskap blitt beregnet og det er valgt å benytte en relativ måleenhet for å beskrive avvikene i de forskjellige byggeprosjektene. De relative dataene er samlet i en egen prosjektdatabase. Denne databasen har kolonner med relative måledata fra alle tidligere prosjekter innenfor de forskjellige kostnadskategoriene. Den relati- ve måleenheten kan tolkes på følgende måte. Hvis en observerer en kostnadsgruppe med   rm   = 1   vil prosjektregnskapet ha samme verdi som prosjektkalkylen som ble utarbeidet i forkant av prosjektet. Dette betyr at verdien i prosjektregnskapet ble identisk med prosjektkalkylen. Hvis   rm >   1   vil vi få en teller virkning som tilser at det er snakk om en overskridelse av kostnader, slik at verdiene i prosjektregnskapet er større en kalkyleverdiene (prosjektregnskap>kalkyle). På tilsvarende måte vil  rm <   1   tilsi at det er brukt mindre penger i et prosjekt enn hva som var antatt i kalkylen.  rm   =   P rosjektregnskap i  P rosjektkalkyle i  (42) Ved å benytte kurveestimeringsteknikker på de relative datasettene er det mulig å tilordne de forskjellige kostnadspostene sannsynlighetsfordelinger. Fordelingene fremstiller den historiske sannsynligheten for underestimering og overestimering av den relative kostnaden i kostnadsposten. Fordelinger som bygger på relative data er det mulig å skalere opp, slik at fordelingene kan benyttes til å beskrive usik- kerheten i kostnadsposten i fremtidens kalkyler. Grunnen til at det er ønskelig å benytte en relativ måleenhet er fordi prosjektene er ulike i omsetning og størrelse. Ved å benytte et relativ mål er det mulighet å beskrive avvikene i enkeltprosjekter med en fraksjon. Fordelen med den relative enheten er at en tilnærmet kan se bort fra inflasjon siden de tidligere prosjektgjennomføringene ikke strekker over lange  Universitet i Agder Våren 2013 30

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  tidsperioder. De fleste prosjekter blir ferdigstilt innen 1 år. For de prosjektene som spenner over større tidsperioder har det vært vanlig å dele opp prosjektene i mindre byggefelt. Disse byggefeltene har intervaller på ca.1 år. Bruk av tidligere prosjekter som datagrunnlag blir diskutert videre i 8.1. Til noen av de kostnadspostene har det ikke vært tilgjengelige data til å tilpasse noen frekvensfunksjoner. I disse tilfellene har fordelingenes utseende vært avhengig av ekspertuttalelser og hva ekspertene tror om usikkerheten til en inngangsvariabel. I denne sammenhengen er det benyttet kvalitative intervjumetoder. Intervjuobjek- tet har blitt spurt om definere hvilke verdi de tror med høyest sannsynlighet vil forekomme, i inngangsvariabelen. De har deretter blitt spurt om å definere en mak- simal grenseverdi, som konvergerer mot null sannsynlighet. Dette blir fordelingens øvre grense. Tilsvarende blir intervjuobjektet spurt om å definere en minimal ver- di som konvergerer mot null sannsynlighet. Ut ifra de 3 verdiene kan en tilordne en sannsynlighetsfordeling. Teknikken er kjent som trippelestimat-teknikken og be- nyttes med sannsynlighetsfordelinger med avgrenset støtte. Triangulær, gamma og pert fordelingene benyttes ofte i slike sammenhenger. En kan lese mer om teknikken i Drevland, Austeng og Torp (2005). Det finnes flere teorier på hvordan en skal innhente data fra eksperter. Teoriene er utviklet for å motvirke bias i tilbakemeldingene. Disse teoriene bygger i hovedsak på at det er bedre å bygge modell på flere ekspertestimater fremfor og kun benytte ett estimat. Teoriene tar også for seg vekting av estimater. I denne oppgaven skal Del- phi metoden benyttes som innsamlingsteknikk. Delphi metoden er en teknikk som fokuserer på hvordan ekspertene skal intervjues, slik at en får best mulig estimat på usikkerheten i en resultatavhengig variabel. Teknikken er i hovedsak utviklet for å motvirke   Bandwagon - 4   og Halo effekter. Begge disse effektene er former for gruppetenkning og det er ønskelig at ekspertene ikke skal ha mulighet til å påvirke hverandres estimater. Drevland (2005) har følgende anbefaling for prosedyre av gjennomføring av en Del- phi undersøkelse: • En analytiker definerer målsetningen for undersøkelsen og velger ut respon- denter (eksperter) som skal besvare undersøkelsen. Ekspertene er anonyme for hverandre og svarene er anonyme. • Analytikeren forbereder et foreløpig skjema som han/henne sender ut til eks- pertene for kommentarer. • Svarene gjennomgås og endelig spørreskjema etableres.  4 Bandwagon effect: er et veldokumentert psykologisk fenomen hvor en person fatter beslutninger etter indirekte påvirkning fra andre mennesker.  Universitet i Agder Våren 2013 31

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  • Ekspertene svarer på spørreskjemaet og definerer ytre grenseverdier og hvil- ken verdi som de tror mest sannsynlig vil forekomme. Hver enkelt ekspert definerer også tyngden i fordelingens haler. Skjemaene sendes deretter tilba- ke til datainnsamleren. • Datainnsamleren prosesserer svarene. • Resultatene returneres til tilfeldige respondenter slik at en ikke argumenterer for sine egne anslag. Ekspertene argumenterer og korrigerer svarene. • Korrigerte anslag med argumentasjon blir returnert til datainnsamleren. Data- innsamleren sender nå ut de korrigerte svarene til tilfeldige respondenter, som igjen argumenterer og returnerer svarene. Prosessen blir gjentatt 3-4 ganger. Tanken bak prosessen er at i de siste rundene vil en nærme seg en slags konsensus. • Verdier for siste runde blir brukt som anslag i trippelestimat. Etter å ha anslått alle nødvendige inngangsvariabler utarbeides modellen. I neste kapittel skal oppbygningen av simuleringsmodellene som er laget forklares.  Universitet i Agder Våren 2013 32

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  6   Modellbygging  Formålet med et eget kapittel om modellbygging er å vise hvordan simulerings- modellene er bygd opp. Utgangspunktet for modellene er kalkylen bedriften tra- disjonelt har benyttet som grunnlagsmateriale når de skal evaluere potensiale i byggeprosjekter. Kalkylen har i alt 20 poster. I dette kapittelet skal alle kostnads- postene/inngangsvariablene i kalkylen gjennomgås og tilordnes sannsynlighetsfor- delinger. Formålet er å vise hvordan en har valgt å modellere usikkerhetene som ligger i de forksjellige kostnadspostene i kalkylen. Det er ønskelig å lage flere forskjellige modeller som beskriver risikobilde i fremti- dige prosjekter. Det er ønskelig å ha en modell som kun fremstiller sannsynligheten for kostnadene som vil forekomme på hvert byggetrinn, i tillegg er det ønskelig å ha en modell som presenterer nåverdien til hele byggeprosjektet. En viktig grunn til at det er hensiktsmessig å dele opp i flere modeller er at sannsynlighetsforde- lingen til byggekostnadene er basert på parameterestimerings-teknikker fra de 19 siste byggeprosjektene bedriften har gjennomført. Innbetalingsoverskuddet i NPV beregningene er også basert på kostnadsdata fra de 19 siste byggeprosjektene, men i tillegg er inntektene basert på menneskelige estimater på boligprisutviklingen. Modelltyper: • Modell av byggekostnader som kan påløpe i hvert byggetrinn. • Modell av NPV. I tillegg er det ønskelig å lage to forskjellige modellkategorier. En kategori med ut- gangspunkt i bruk av MLE og en modell ved bruk av visuell tilpasning og deskriptiv statistikk. For å kjøre modellene benyttes dataprogrammet @Risk.  Universitet i Agder Våren 2013 33

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  6.1   Modelkategori 1 - Modellutforming med visuell tilpas- ning og bruk av deskriptiv statistikk  I dette kapitelle skal det lages en simuleringsmodell som baseres på de mest brukte sannsynlighetsfordelingene. Normalfordeling, uniform fordeling og trekantfordelin- gen benyttes. Histogrammene til datasettende plottes og sannsynlihetsfordelingen tilpasses histogram ved bruk av konfidensgrenser for forventingsverdien   μ   og bes- te estimat på standardavik   ˆ σ . Under følger en utskrift at konfidensintervallene til inngangsvariablene. Konfidensintervaller for relative avvik prosjektkalkyle-prosjektregnskap:  Husleverandør:   Kostnadsgruppen husleverandør har det ikke vært mulig å til- passe noen sannsynlighetsfordeling basert på eksisterende data. I tidligere prosjke- ter har kalkyleestimatene blitt anslått ved å bruke flere sammensatte kalkyler og det har vært vanskelig å sammenligne prosjektregnskap og prosjektkalkyle. Dette fordi eldre kalkyler inkluderer kostnader som i nyere prosjektregnskaper regist- reres under prosjekteringskostnader. For å simulere kostnadsposten husleverandør har det blitt gjort en kvalitativ vurdering av en representant fra bedriften. For å forenkle modellen ble det antatt at standardavviket for et levert rekkehus ikke skal overstige   σ =25.000. For 11 rekkehus med forventningsverdien   μ =12.456.222 og  σ =11*25000=275.000 blir modellen lik figuren under.  Universitet i Agder Våren 2013 34

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 15: Kvalitativ vurdering av leveranse over bunnsvill.  For de resterende inngangsvariablene som ikke kan antas å være låste (inngangs- variabler som kun har et utfall) er øvre konfidensgrense til   μ   og beste estimat på  ˆ σ   benyttet. Det er tatt utgangspunkt i et 90% konfidensintervall, slik at en er 95% sikker på å dekke den virkelige verdien. Rigg og driftskostnader har blitt antatt uniform fordelt, mens betongarbeider antas triangulærfordelt. Resten av inngang- svariablene antas normalfordelte.  Salgsinntekter og rentekostnder på byggelån   I tillegg til å definere alle kost- nader må vi lage en modell som beskriver usikkerhetene til inntektene i byggepro- sjektet. Det forutsettes en fast effektiv byggelånsrente på 9,11%. Denne verdien er antatt for å kjøre casestudiene senere i oppgaven. En del av oppgaven har vært å gjennomføre en spørreundersøkelse hos eiendoms- meglere i Drøbak, Ski og Kolbotn. Denne undersøkelsen har hatt til hensikt å lage en modell for boligprisutviklingen de neste årene. Det har blitt intervjuet tilsammen 5 meglere. Delphi metoden som er beskrevet i 5.3 er benyttet som intervjuteknikk. Av undersøkelsen har en kommet frem til følgende estimater for boligprisutviklin- gen i Ås kommune. Pert fordelingen benyttes til å modellere boligprisutviklingen, ettersom intervjuresultatene legger opp til en asymmetrisk fordeling hvor det er hensiktsmessig å vekte halene.  Resultat av meglerundersøkelse: Foss & Co Eiendomsmegling, DnB Drøbak Laveste verdi som kan forekomme:   -11\% Verdi med størst sannsynlighet vil forekomme:   4.5\% Høyeste verdi som kan forekomme:   13\%  Universitet i Agder Våren 2013 35

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  I modellen er det valgt og benytte en Pert fordeling for å beskrive vekstraten i boligprisutikling.  Figur 16: Vekstrate boligpriser basert på estimater fra eiendomsmeglere  Kostnader som ikke er forbundet med usikkerhet:   I modellen finnes også flere kategorier som ikke er tilknyttet usikkerhet/betydelig usikkerhet. Disse kost- nadspostene er satt til faste verdier i simuleringen • Lekeapparater • Konsulent • Byggeledelse • Utstikning og stikningsdata • Tilknytningsavgift kloakk • Tilknytningsavgift strøm • Rentekostnad byggelån (bundet rente) • Finanskostnader og garantier (se neste avsnitt) Kalkylen har en post som heter; finanskostnader og garantier. Dette er en forsikring som utbyggeren er pålagt og stille ovenfor kunden og er ikke rentekostnader for- bundet med byggelån. Forsikringen har til hensikt å verne kundens interesser hvis utbyggeren går konkurs i byggeperioden, eller i reklamasjonsperioden etter overle- vering. Denne garantiordningen er festet i Bustadsoppføringslova og er en ordning utbygger er pålagt å kjøpe. Kalkyleposten består av to selvstendige garantiordnin- ger og begge disse ordningene er også kontraktfestet i mellom utbygger og kunde. • §47- Egenkapitalgaranti - Garanterer kunden innskuddet ved konkurs i bygge- perioden. • §12 - Utførelsesgaranti 3% av kjøpesum i byggeperiode, 5% etter overlevering til kunden. Utførelsesgarantien garanterer kunden refundert 5% av kjøpesum- men hvis huset har mangler og utbyggeren går konkurs i 5års perioden etter overtagelsen.  Universitet i Agder Våren 2013 36

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Mer om dette i Justisdepartementet (1997).  6.2   Modelkategori 2 - Parameterestimering ved bruk av Maxi- mum likelihood estimator (MLE)  Dataprogrammet @Risk benytter   Maximum likelihood estimator   som parameter- estimeringsteknikker for å tilpasse sannsynlighetsfordelinger til datasett. Dette er innbygde algoritmer som tester alle kjente sannsynlighetsfordelinger mot datasettet som lastes inn. MLE beregnes på følgende måte for en fordeling med en parameter  α :  L   =  n ∏  i =1  f   ( X i , α )   (43) For å beregne MLE deriveres L med hensyn på   α . Maksverdien vil være hvor ut- rykket er lik 0.   dL dα   = 0   (44) Deretter løses ligningen for   α .   α   vil være den parameteren som tilpasser sannsyn- lighetsfordelingen best til datasettet. @Risk benytter MLE på sannsynlighetsfor- delinger som har flere parametere. Dette blir ikke vist nærmere i denne oppgaven. Ligningene over er hentet fra Palisade (2012). I denne oppgaven benyttes   χ 2   testen for å evaluere hvor god tilpasningen er til datasettet:   χ 2   verdien beregnes på følgende måte:  χ 2   =  K ∑  i =1  ( N i   −   E i ) 2  E i  (45) • K = Søyleinndelinger •   N i = Antall observasjoner i søyleinndeling i(histogramsøyle). •   E i =Forventet antall observasjoner i søyleinndeling i(sannsynlighetsfordeling). Hvis en observerer at   N i   er tilnærmet lik som   E i   betyr dette at histogramsøyle- nes inndeling nærmer seg formen til sannsynlighetsfordelingen som tilpasses, slik at det finnes omtrent det samme antall observasjoner i histogramsøylen som det er forventet fra sannsynlighetsfordelingen. Desto lavere   χ 2   verdi, desto bedre er tilpasningen. Ligningen over er hentet fra Palisade (2012).  Husleverandør:   Samme sannsynlighetsfordeling som i 6.1 er valgt.  Universitet i Agder Våren 2013 37

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Gravearbeider, infrastruktur og grøfteledninger:   Det beste estimatene vi har på forventningsverdi og standardavvik til inngangsvariabelen; Gravearbeider, infrastruktur og grøfteledninger er   ˆ μ   = 1 . 0517   og   ˆ σ   = 0 . 1577 . Med utgangspunkt i MLE blir en logistic sannsynlighetsfordeling best for datasettet. Tilpasningsfunk- sjonen får en   μ dist   = 1 . 0497   og standardavvik   σ dist   = 0 . 1363 . Den tilpassede funk- sjonen har standardavvik og forventningsverdi som ligger nærme estimatene på   ˆ μ  og   ˆ σ . Modellen tar utgangspunkt i 90% prosentilet til estimatet   ˆ μ   og beste esti- mat på   ˆ σ . Konfidensintervallet for gravearbeider og grøfteledninger er beregnet til  CI μ 90 %   = [0 . 9889 ,   1 . 1144]   og   CI σ 90 %   = [0 . 1245 ,   0 . 2183] .  Figur 17: Histogram og logistic tilpasningsfunksjon for gravearbeider, infra- struktur og grøfteledninger  Figur 18: Logistic sannsynlighetsfordeling for gravearbeider og grøftelednin- ger med 90% prosentilet til estimatet   ˆ μ   = 1 . 1144   og   σ dist   = 0 . 1363 .  Betongarbeider:   For betongarbeider tas det utgangspunkt i en triangulærforde-  Universitet i Agder Våren 2013 38

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  ling. Estimatene på forventning og standardavvik er beregnet til   ˆ μ   = 0 . 9301   og   ˆ σ   = 0 . 1579 . For betongarbeider kan vi se av figuren at bedriften har hatt en tendens til og overestimere kostnaden i sine kalkyler. Tilpasningsfunksjonen får   μ dist   = 0 . 9126  og   σ dist   = 0 . 1559   som ligger nærme estimatene. Konfidensintervaller for forventning og standardavvik er   CI μ 90 %   = [0 . 8673 ,   0 . 9929]   og   CI σ 90 %   = [0 . 1247 ,   0 . 2186] . I mo- dellen er 90% prosentilet til estimatet   ˆ μ   = 0 . 9929   benyttet som forventningsverdi.  Figur 19: Histogram og tilpasningsfunksjon for betongarbeider.  Figur 20: Betongarbeider   μ 90 %   = 0 . 9929 ,   σ dist   = 0 . 1559 .  Rigg og driftskostnader:   For rigg og driftskostnadene er estimert forventning  ˆ μ =1.2519 og standardavviket er   ˆ σ =0.4777. Estimatet på standardavviket er relativt høyt i forhold til de andre kostnadspostene som tyder på at rigg og drift kostnadene har vært problematisk for bedriften og kalkulere. Konfidensintervallene er beregnet  Universitet i Agder Våren 2013 39

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  til   CI μ 90 %   = [1 . 0619 ,   1 . 4419]   og   CI σ 90 %   = [0 . 3772 ,   0 . 6613] . Det tas utgangspunkt i en uniform fordeling med 90% prosentilet til estimatet til forventningen   ˆ μ   = 1 . 4419  og   σ dist   = 0 . 5171 .  Figur 21: Uniform sannsynlighetsfordeling for rigg og driftskostnader  Figur 22: Rigg og driftskostnader   μ 90 %   = 1 . 4419 ,   σ dist   = 0 . 5171 .  Prosjektering:   Prosjekteringskostnadene beskriver kostnadene som er forbundet med utarbeidelse av tegninger. Dette er tegninger som benyttes i produksjon og som benyttes i byggemelding til kommunen. Estimatene på standardavvik og for- ventningsverdi er   ˆ μ   = 0 . 1859   og   ˆ σ   = 0 . 6331 . Prosjekteringskostnadene har det største standardavviket av alle de inngangsvariablene. Funksjonen som er tilpas- set med MLE er en logaritmisk logistic funksjon. Funksjonen som er tilpasset har mindre standardavvik en estimatet   ˆ σ , men det er den beste tilpasningen som er mulig å gjøre på datasettet basert på 19 tilgjengelige observasjoner. Tilpasningen har   μ dist   = 1 . 1144   og   σ dist   = 0 . 3697 .  Universitet i Agder Våren 2013 40

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 23: Histogram og Log logistic tilpasning til prosjekteringskostnader  Figur 24: Prosjekteringskostnader   μ 90 %   = 1 . 4377 ,   σ dist   = 0 . 3697 .  Meglerprovisjon:   For å modellere provisjonskostnadene til meglerne som selger boligene benyttes en Weibull fordeling. Estimatene på forventning og standardavvik er   ˆ μ   = 1 . 0213   og   ˆ σ   = 0 . 1543 . Som det kommer frem av diagrammet under, treffer tilpasningsfunksjonen godt på estimatene. Tilpasningsfunksjonen får parameterne  μ dist   = 1 . 0207   og   σ dist   = 0 . 1500 . Benytter 90% prosentilet til forventningen i  Universitet i Agder Våren 2013 41

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  modellen.  Figur 25: Tilpasning av en Weibull fordelingen til meglerprovisjon  Figur 26: Provisjon megler   μ 90 % =1.0889   ˆ σ =0.1500  Salg og markedsføring:   For salg og markedsføringskostnader tas det utgangs- punkt i en Weibull fordeling med utgangspunkt i MLE. Beste estimat på forvent- ning og standardavvik er   ˆ μ   = 0 . 7339   og   ˆ σ   = 0 . 4022 . Tilpasningsfunksjonen får  μ dist   = 0 . 7301   og   σ dist   = 0 . 4096 . Konfidensintervaller for salg og markedsførings- kostnader er   CI μ 90 %   = [0 . 5636 ,   0 . 9042]   og   CI σ 90 %   = [0 . 3137 ,   0 . 5702] . I modellen benyttes 90% prosentilet til estimatet til forventningen.  Universitet i Agder Våren 2013 42

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 27: Histogram og tilpasningsfunksjon til salg og markedsføringskost- nader  Figur 28: Salg og markedsføringskostnader   μ 90 %   = 0 . 9042 ˆ σ   = 0 . 4096  Kommunalteknisk anlegg:   Kommunalteknisk anlegg er den delen av et bygge- prosjekt som kommunen overtar etter et byggeprosjekt er gjennomført. Den sto- kastiske variabelen har samme fordelingsform som gravearbeider, infrastruktur og grøfteledninger. Dette er den samme inngangsvariabelen, men posten opptrer på to steder i kalkylen. Dette er fordi kommunen blir eier av deler av infrastrukturen etter et byggeprosjekt er gjennomført.  Universitet i Agder Våren 2013 43

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Salgsinntekter og rentekostnder på byggelån:   Samme sannsynlighetsfordeling som i 6.1 er valgt.  Kostnader som ikke er forbundet med usikkerhet:   Samme forutsetninger som 6.1 er valgt.  6.3   Analyse av korrelasjon mellom inngangsvariabler  Korrelasjon mellom inngangsvariabler  Figur 29: Korrelasjonsmatrise av inngangsariabler.  Trekningene er gjort med korrelasjon mellom inngangsvariablene.  7   Case studier  I denne delen blir de forskjellige prosjektalternativene presentert. Hensikten med å gjennomføre casene er å prøve risikomodellen på to mulige fremtidige prosjekter. Risikomodellen presentert i 6 er basert på relative fordelinger, slik at fordelingene kan tilpasses hvert enkelt prosjekt. Siden modellen tar utgangspunkt i bedriftens bidragskalkyle begynner en med å lage kalkyler for begge prosjektene bedriften ønsker å evaluere. Hva som ligger til grunn for beregning av kostnadene blir ikke presentert i oppgaven, ettersom Myrvoll Bolig ikke ønsker at andre aktører skal ha innsikt hvordan bedriften beregner sine prosjektkostnader. Estimatene på kostna- dene på de forskjellige prosjektene blir presentert senere i kapittelet. Kostnadene som estimeres er delvis basert på enhetspriser og andre teknikker. Siden å estimere kostnadene til alle delfeltene i prosjektene er veldig tidkrevende arbeid, har denne oppgaven måtte avgrenses til estimere kostnadene på ett del felt i hvert aktuelt byggeprosjekt. Kostnadene fordeles til de andre feltene ved å ska- lere opp i antall enheter feltene har. Dette er en forenkling av virkeligheten som vil påvirke kvaliteten av simuleringene som presenteres senere, ettersom feltene i virkeligheten vil ha forskjellig antall   m 2   utearealer, internveistruktur osv og derfor ikke kan skaleres med utgangspunkt i hvor mange enheter som skal kan oppføres  Universitet i Agder Våren 2013 44

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  på byggefeltet. For å estimere kostnadene må en utarbeide   skisseprosjekter   som beskriver tomte- områdene. Et skisseprosjekt er en visuell plan av et ferdig prosjekt som oppfyller alle krav i reguleringsplanen og tekniske forskrifter. Ut fra skisseprosjektet kan en anslå hvor mye internveistruktur som må opparbeides, plassering av boliger, lengder på kabelgrøfter, størrelse på parkeringsplasser, plassering av tekniske installasjoner, volum av masser som må transporteres bort, samt flere andre faktorer som vil ha påvirkning på kostnadsutviklingen i et byggeprosjekt. Skisseprosjektet er derfor et veldig viktig verktøy for å gjøre estimater på byggekostnadene i prosjektgjennom- føringer. Vi skal nå se nærmere på de to aktuelle tomtene.  7.1   Burumskogen  Utgangspunktet for å lage skisseprosjekt for Burumskogen er reguleringsplanen Rambøll har fremmet for kommunestyret i Ås. Vi skal først se litt på denne regule- ringsplanen, deretter blir skisseprosjektet og prosjektkalkylen for Burumskogen B9 presentert. Etter prosjektkalkylen er utarbeidet blir prosjektet simulert i usikker- hetsmodellen. Ingeniørfirmaet Rambøll har utarbeidet en privat reguleringsplan av feltet B9 på vegne av grunneieren. B9 er en del av tomten gnr: 44 bnr: 1. Dette betyr at hele tomten ikke skal reguleres til boligformål. B9 ble avsatt til boligformål i   kommune- planen 5   i 2011. Informasjon om kommuneplanen finnes i (Kommuneplan, 2011). Rambøll sin oppgave har vært og fremme reguleringsplanen ovenfor kommunesty- ret for deretter og få planen godkjent, slik at grunneieren kan selge planområdet når feltet er ferdig regulert. B9 består i dag av skog og ligger i utkanten av et jorde. På planområdet ligger det også tidligere regulert friområde. På reguleringsområ- det foreslås det av Rambøll oppføring av 12 frittliggende eneboliger. Disse boligene kan oppføres med utleiedel. I tillegg foreslås det 3 felt, med konsentrert småhusbe- byggelse. Siden planforslaget ikke anses som omfattende er det ikke behov for en konsekvensutredning. Rambøll har gjennomført en   ROS 6   av planforslaget. Det skal legges til at teknisk sjef i kommunen finner planforslaget til Rambøll   ’godt gjennomarbeidet’   og anbefaler at planforslaget skal legges ut til offentlig ettersyn,  5 Kommuneplan: Overordnet strategi som skal ivareta både kommunale, regionale og nasjonale mål, interesser og oppgaver, og bør omfatte alle viktige mål og oppgaver i kom- munen.§ 11-7 i Plan og bygningsloven fastsetter at kommuneplanen skal ha en arealdel som fastsetter arealdisponeringen av landområdene i kommunen.  6 Ros er forkortelsen for risiko og sårbarhetsanalyse. § 4-3 i Plan og bygningsloven fast- setter at planmyndigheten skal påse at det gjennomføres en risiko og sårbarhetsanalyse for planområde. Analysen har til hensikt å påvise at området er egnet til tenkt utbyg- gingsformål.  Universitet i Agder Våren 2013 45

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  R-271 (2012). Reguleringsplanen er nå ute på offentlig ettersyn. Etter denne pro- sessen kan kommunestyret ta stilling til om de ønsker å vedta reguleringsplanen. I planforslaget er områdene BF1-BF4 avsatt til frittliggende eneboliger og BK1- BK3 avsatt til konsentrert småhusbebyggelse. V2 og V3 er offentlige veier, mens V-1 er en privat vei. Trase for teknisk infrastruktur legges i T1. I planforslaget ønskes feltene BF2-BF4 regulert med utnyttelse %-BYA=25%. På BF1 reguleres det tomannsboliger med samlet utnyttelse på %-BYA=25%. Områdene med kon- sentrert småhusbebyggelse (BK1,BK2 og BK3) reguleres med en utnyttelse på %- BYA=35%. For å lese hele planforslaget kan en se R-271 (2012).  Figur 30: Rambølls planforslag av Burumskogen  Hvis kommunestyret vedtar reguleringsplanen vil grunneieren legge feltene BF1, BF3, BK1, BK2 og BK3 ut for salg, gjennom sin eiendomsmegler. Disse feltene er relevant for Myrvoll Bolig. For BK1, BK2 og BK3 er det laget skisseprosjekter. Ettersom BF1 og BF3 er eneboligtomter er det ikke laget egne skisseprosjekter for disse. På eneboligtomtene er det kalkulert med utgangspunkt i byggegrensene i reguleringsforslaget.  Universitet i Agder Våren 2013 46

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 31: Skisseprosjekt Burumskogen byggetrinn 1 (BK-1). Byggetrinnet er kalkulert med utgangspunkt i tomannsboliger. Reguleringsforslaget legger opp til at det kan oppføres rekkehus.  Burumskogen   Skisseprosjekt   BK-1   Areal Enhetsflate (kvm) Utnyttelse av tomt Krav: Reguleringsplan § 4-1 setter %-BYA=35% Tomteareal   3600 %-BYA=35% Utnyttelse av tomt   1260 12 enheter m/boder   828   69 12 garasjer   216   18 12 P-plasser   216   18 BYA utnyttelse av tomt   1260 BYA er ok i henhold til reguleringsplan Uteoppholdsareal Krav: Reguleringsplan §4.8 min 80kvm/enhet Tilgjengelig uteareal   2340 Uteareal pr enhet   195 Uteoppholdsareal er ok i henhold til reguleringsplan  Universitet i Agder Våren 2013 47

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 32: Skisseprosjekt Burumskogen byggetrinn 2(BK-2). Skisseprosjekt vist med kjedehus.  Areal   Enhetsflate Burumskogen Skisseprosjekt BK-2 Krav: Reguleringsplan § 4-1 setter %-BYA=35% Tomteareal   3500 %-BYA=35% Utnyttelse av tomt   1225 11 boliger m/boder   764.5   69.5 11 garasjer   198   18 11 P-plasser   162   18 BYA utnyttelse av tomt   1124.5 BYA er ok i henhold til reguleringsplan Uteoppholdsareal Krav: Reguleringsplan §4.8 min 80kvm/enhet Tomteareal   3500 Parkeringsplasser   700 11 boliger med boder   764.5 Disponibelt uteareal   2035.5 Uteareal pr enhet   185 Uteoppholdsareal er ok i henhold til reguleringsplan  Universitet i Agder Våren 2013 48

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 33: Skisseprosjekt Burumskogen byggetrinn 3. Skisseprosjekt vist med kjedehus.  Areal   Enhetsflate Burumskogen Skisseprosjekt BK-3 Krav: Reguleringsplan § 4-1 setter %-BYA=35% Tomteareal   3900 %-BYA=35% Utnyttelse av tomt   1365 13 boliger m/boder   905   69.5 13 garasjer   234   18 10 P-plasser   180   18 BYA utnyttelse av tomt   1319 BYA er ok i henhold til reguleringsplan Uteoppholdsareal Krav: Reguleringsplan §4.8 min 80kvm/enhet Tomteareal   3900 Parkeringsplasser   1100 11 boliger med boder   905 Disponibelt uteareal   2800 Uteareal pr enhet   215 Uteoppholdsareal er ok i henhold til reguleringsplan  Med utgangspunkt i skisseprosjektene blir estimatene på kostnadene ved Burum- skogen presentert i tabell under.  Universitet i Agder Våren 2013 49

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 34: Kostnadsestimater Burumskogen B9  7.1.1   Scenarioanalyse for Burumskogen  I dette avsnittet presenteres scenarioet for Burumskogen.  Scenario: Prosjektet antas 25% finansiert av egenkapital og 75% finansiert med lån.  Scenarioet forutsetter at 75% av kostnadene utbyggeren påtar seg under byggepro- sjektet finansieres med lån. De resterende 25% finansieres med egenkapital. I formel (4.3) settes   G   = 0 . 75   og   E   = 0 . 25 . Det forutsettes en effektiv fast byggelånsrente på  Universitet i Agder Våren 2013 50

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  R g   =9.12%. Egenkapitalavkastningskravet settes til   R e =12%. Investeringsrisikoen simuleres over brøkstreken i nåverdiberegningen. Dette er eksempelverdier for å gjennomføre casestudiene og verdiene er ikke ba- sert på hvilke avkastningskrav aksjonærene til bedriften krever av egenkapitalen. Gjeldsrenten er også et anslag. Formålet er å fastsette et scenario for å evaluere de to prosjektene.  7.2   Dyster/Eldor  Teknikken for å estimere prosjektkostnader på Dyster/Eldor prosjektet er gjort på tilsvarende måte som på Burumskogen prosjektet. Først utarbeides et skisseprosjekt på grunnlag av reguleringsforslaget. Deretter benyttes bedriftens enhetspriser og kalkyleteknikker for å komme frem til kostnads estimater. En forskjell på Dyster-Eldor prosjektet og Burumskogen er at tomten på Dyster- Eldor eies av kommunen. I planforslaget kommunen har fremmet er 8 av feltene er avsatt til tomter med frittliggende eneboliger. Dette omfatter feltene B1-B8. Her tillates oppføring av eneboliger med hybelleilighet på inntil 60 m 2 . Utnyttelse innen- for byggegrensene er satt til %BYA=26%. Garasje kan oppføres som frittliggende bygning eller sammenbygd med bolig, arealet skal ikke overstige 50 m 2   og 25 m 2   pr hybelleilighet. Minimum tomtestørrelse for enebolig skal ikke overstige 700 m 2 . For B10-B15 tillates oppføring av rekkehus innenfor byggegrensene. Utnyttelsen er satt til %BYA=26%, inkludert garasje. Det reguleres også garasje på inntil 25   m 2  BYA per enhet. I planen er det tilført at B16 ikke skal bygges ut grunnet kommunens ønske om å bevare gårdsdammen som biotop for salamander og frosk. Skisseprosjekter for to av feltene på Dyster.  Universitet i Agder Våren 2013 51

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 35: Skisseprosjekt Dyster B10  Areal   Enhetsflate Dyster Eldor Skisseprosjekt B10 Krav: %-BYA=26% Tomteareal   7500 %-BYA=26% Utnyttelse av tomt   1716 19 boliger m/boder   1368   72 19 garasjer   342   18 BYA utnyttelse av tomt   1710 BYA er ok i henhold til reguleringsplan  Figur 36: Skisseprosjekt Dyster B11  Areal   Enhetsflate Dyster Eldor Skisseprosjekt B11 Krav: %-BYA=26% Tomteareal   7500 %-BYA=26% Utnyttelse av tomt   1950 21 boliger m/boder   1512   72 21 garasjer   378   18  Universitet i Agder Våren 2013 52

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  BYA utnyttelse av tomt   1890 BYA er ok i henhold til reguleringsplan  Med utgangspunkt i skisseprosjektet har en kommet frem til følgende estimerte kostnader for Dyster/Eldor prosjektet.  Figur 37: Kalkyle for Dyster Eldor prosjektet  7.2.1   Scenarioanalyse for Dyster/Eldor  Scenario: Prosjektet antas 25% finansiert av egenkapital og 75% finansiert med lån.  Scenarioet forutsetter at 75% av kostnadene i prosjektet finansierers med gjeld og 25% finansieres med egenkapital, G=0.75 og E=0.25. Det forutsettes en ef- fektiv fast byggelånsrente på   R g   =9.12%. Egenkapitalavkastningskravet settes til  R e =12%. Dette er verdier som er antatt for å gjennomføre casestudiene og er ikke virkelige krav. I praksis vil det være aksjeeierne som ansetter krav til egenkapital- avkastningen og låneavtale hos kreditoren hvor bedriften har gjeld som ansetter gjeldskravet i avkastningskravet. Investeringsrisikoen simuleres over brøkstreken i nåverdiberegningen. Scenarioene er kjørt i modellen, resultatene blir presentert i kapitel 9.  Universitet i Agder Våren 2013 53

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  8   Validitet  I dette kapitelet skal validiteten til modellen diskuteres. Som beskrevet i metode- kapittelet er det brukt forskjellige tilpasningsteknikker for å anslå sannsynlighets- fordelingenes utseende. Hvordan formene er utformet avhenger naturlig nok av datasettet og hvilken tilpasningsteknikk som er benyttet. Hvordan datasettet er tilpasset fordelingen blir derfor en faktor som påvirker kvaliteten på modellen. Hva som er akseptabel tilpasning blir opp til modellbyggeren å avgjøre, gjennom bruk av statistiske tester og visuell kontroll. Det er personen som lager modellen som be- stemmer hvilken tilpasningsteknikk som benyttes og hvilken frekvensfunksjon som er ideell. Dataprogrammer som benyttes til simulering har forhåndsdefinerte tes- ter som gjøres på datasett automatisk. Disse testene fører frem til anbefalinger til modellbyggeren. Det er allikevel viktig å huske på at personen som utarbeider mo- dellen gjør subjektive valg som vil påvirke kvaliteten. I denne oppgaven benyttes  χ 2   testen, som beskrevet i metodedelen i (45).  8.1   Bruk av data fra tidligere prosjekter  Det finnes flere kilder som kan føre til at usikkerhetene en simulerer avviker fra de virkelige usikkerhetene som er tilknyttet inngangsvariablene. Når en benytter data- sett hentet fra tidligere prosjekter ligger den første kilden i selve datasettet. Denne kilden omfatter hvordan registreringen av dataene er gjort i bedriften. I denne opp- gaven er det derfor lagt vekt på å kontrollere om kostnadene i postene til bedriftens kalkyler faktisk representerer riktig post i prosjektregnskapene. Denne kontrollen er viktig og gjennomføre slik at det ikke blir systematiske feil i datasettene. Denne kontrollen er gjort sammen med Myrvoll Bolig og har vært viktig og tidkrevende arbeid. Den neste usikkerheten ligger i observasjonene. Antall observasjoner i datasettet er en faktor som definerer området hvor en vil finne den virkelige forventningsverdien  μ   og intervallet for det virkelige standardaviket   σ . Datasettenes estimerte forvent- ningsverdi   ˆ μ   er den beste gjetningen vi har på den virkelige, men uobserverbare fordelingens forventningsverdi   μ . Siden utvalgsstørrelsen til modellen er begrenset er det hensiktsmessig å beregne konfidensintervallene til forventningsverdien   μ   og standardavviket   σ . En tar utgangspunkt i et 90% konfidensintervall, slik at ved trekning fra samme populasjon vil dekke den virkelige forventningsverdien   μ   i 95% av tilfellene. Den neste usikkerheten ligger i tilpasningen til datasettet. Som nevnt i teorika- pittelet benyttes MLE som parameterestimeringsteknikk for datasettene basert på tidligere prosjekter. Når antall observasjoner går mot uendelig, vil en nærme oss  Universitet i Agder Våren 2013 54

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  den virkelige sannsynlighetsfordelingen til inngangsvariabelen som modelleres. Når n → ∞   vil sannsynlighetsfordelingen komme i en steady state, hvor tillførelsen av nye observasjoner fra populasjonen ikke vil påvirke sannsynlighetsfordelingens ut- seende i nevneverdig grad. Med et datasett på 19 observasjoner, har neppe inngang- svariabelen kommet i en steady state. Med flere referanseprosjetker ville en derfor hatt mulighet til å lage en bedre modell av inngangsvariabelen. Ettersom en kun har tillgang på data fra 19 byggeprosjekter, er desverre dette ikke mulig. Eldorfeltet og Burumskogen er på til sammen 149 da og består av tilsammen 20 byggefelt. Å lage kalkyleestimater på alle delfeltene er en svært tidkrevende jobb. Oppgaven har derfor tatt ut ett felt for hvert prosjekt og det er gjort kalkyleestima- ter på disse to byggefeltene. Basert på estimatene har anslag på blitt fordelt til de andre byggefeltene, ut fra hvor mange enheter det er mulig å oppføre. At det ikke er gjort nøyaktige estimater på alle byggefeltene vil selvfølgelig påvirke kvaliteten på modellen, men dette betyr ikke at modellen ikke kan benyttes senere, hvis bedriften gjør kalkulasjoner på alle feltene. Forutsetningen for å bruke tidligere data som grunnlagsmateriale i en modell er at bedriften ikke har blitt noe bedre- eller dårligere på å treffe på sine kalkyler i forhold til prosjektresultatene i perioden bedriften har eksistert. En enkel måte å sjekke om dette faktisk er tilfelle, er å plotte de relative prosjektresultatene mot årene prosjektene ble gjennomført. Hvis bedriften hadde blitt bedre på å treffe på sine kalkyler ettersom tiden går, ville vi observert en trend i de plottede verdiene. De relative resultatene ville nærmet seg tallet 1 ettersom verdiene på tidsaksen t blir høyere. Hadde bedriften generelt blitt dårligere til å treffe på sine kalkyler ville plottet beveget seg fra tallet 1 (større avvik i mellom kalkyle og prosjektresultat). For å kunne benytte tidligere data, er det derfor helt nødvendig at de relative av- vikene forekommer tilfeldig langs tidsaksen t. Er ikke dette tilfellet må de eldre dataene avgrenses, slik at de ikke er representative i modellen. Det er lite hensikts- messig å modellere med tidligere verdier hvis en kan påvise at bedriften har hatt lavere relativt avvik som opptrer innenfor et avgrenset område de siste årene. Det er viktig å huske på at modellen ikke simulerer sannsynligheten for at en pro- sjektkostnad overstiger eller understiger en bestemt verdi. Modellen baserer seg på det relative avviket mellom tidligere kalkyler og prosjektregnskapene. Det er derfor viktig når en evaluerer resultatene å ha i bakhodet at disse er avhengig av hvordan bedriften tidligere har kalkulert. Tankemåten blir som følger; Gitt alle bedriftens tidligere prosjektkalkyler siden foretak stiftelsen vil kostnaden   X   overstiges med for eksempel 20%. Hvis kalkuleringsteknikken endres til en annen metodikk kan dette ha innvirkning på modellens resultater. I Myrvoll Bolig har kalkyleteknikkene vært de samme siden bedriften ble opprettet.  Universitet i Agder Våren 2013 55

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  8.2   Bruk av data basert på ekspertuttalelser  Det finnes også kilder til usikkerhet ved bruk av estimater basert på ekspertut- talelser. Usikkerheten er uavhengig av hvilken frekvensfunksjon som blir benyttet til tilpasningen. Er usikkerheten som eksperten gir representativ til den virkelige usikkerheten i boligprisene vil modellen (med egnet frekvensfunksjon) være en god modell på usikkerheten som eksisterer i realiteten. Dette er i realiteten sjelden/aldri tilfelle. Eksperter er fortsatt mennesker som gjør estimater på verdier de tror vil forekomme. Hvis oppgaven skal utvides i fremtiden hadde det vært interessant å se på andre metoder for å modellere usikkerhet i boligprisutvikling, fremfor å benytte trippelestimater.  9   Drøfting 9.1   Risikomomenter som ikke fanges opp i modellen  Før drøftingen av resultatene begynner er det nødvendig å si noe om risikomo- menter som ikke fanges opp i modellen. De fleste av disse momentene befinner seg i tidligfasen i prosjektgjennomføringen. En drøftning av disse momentene er der- for viktig for å forstå når en kan benytte modellen som beslutningstagningsverktøy. Det første forholdet som er relevant er den   ’asymmetriske informasjonen’   mellom de handlende partene. Dette vil typisk være grunneier og utbygger. Denne informa- sjonen kan være grunnlaget for at noen av partene velger og opptre opportunistisk for å skjerme egne interesser.   ’Det er en risiko for at agenten kan opptre på en måte som ivaretar egeninteressen heller enn prinsipalens interesser’   Kalsaas (2009). Det er tenkelig at utbyggeren sitter med informasjon om markedet og juridiske forhold, mens grunneier sitter på informasjon om grunnforhold og andre tekniske forhold rundt eiendommen. Dette er informasjon som partene kan velge og ikke oppgi under forhandlig av prisen på eiendommen. Hvis det ikke er gjort geotekniske undersø- kelser på tomten, vil dette være et typisk usikkerhetsmoment for utbyggeren. Det kan være at grunneier holder tilbake slik informasjon som vil fordyre prosjektgjen- nomføringen. Hvis tomten ikke er ferdig regulert når den legges ut for salg vil det foreligge en usikkerhet forbundet med utvikling av reguleringsplaner for tomten. Denne risiko- en betegnes   reguleringsrisiko . Det er viktig å huske på at dette ikke nødvendigvis trenger å være usikkerhet som reduserer inntjeningen på investeringen. Daglig leder i Myrvoll Bolig forteller at de tidligere har kjøpt tomter og fått høyere utnyttelse av disse en hva som var antatt, etter at reguleringsplanen ble vedtatt. Usikkerhetene i reguleringsrisikoen er klassifisert som;   arealbrukskategori, utnyttelsesgrad og tidsas-  Universitet i Agder Våren 2013 56

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  pekt for reguleringsarbeidet . Her vil arealbrukskategori være den definitivt viktigste kategorien. Gjennom plan og bygningsloven gis en rekke arealbrukskategorier. Er tomten regulert for næringseiendom vil grunneier ikke ha mulighet til å bygge bo- liger på tomten. Tomteeier kan imidlertid gjennomføre en privat reguleringsprosess hvor en fremmer en privat reguleringsplan for kommunens faste utvalg for plansaker PBL (2008). Hvis grunneieren får endret arealbrukskategorien og reguleringsplanen blir godkjent har tomteeieren mulighet til å bygge boliger på tomten, men det fin- nes ingen garantier for gjennomslag av private reguleringssaker. Reguleringsplanen bestemmer også hvor stor utnyttelsesgrad en eiendom skal ha. Utnyttelsesgraden oppgis i %-BYA etter Pronorm (2012). Ansettelsen av utnyttelsgraden påvirker tomtens utbygningspotensiale ettersom dette vil påvirke antall enheter som kan oppføres. Ansettelse av kotehøyder for møne og gesims vil ha en tilsvarende påvirk- ning på potensielle inntekter. Ettersom modellen ikke håndterer usikkerheter som er tilknyttet reguleringsrisiko, må en ta utgangspunkt i at tomten som evalueres har en ferdig utarbeidet reguleringsplan, med arealbrukskategori: bolig. En forutsetter også en definert utnyttelsesgrad, med oppgitte møne- og gesimshøyder. Når grunnarbeidene begynner i et byggeprosjekt, vet utbyggeren lite om hva som ligger i byggegrunnen. Det er ikke uvanlig at det avdekkes kulturminner. I begge reguleringsplanene til de aktuelle tomtene finnes et punkt som omhandler   automa- tisk freding av kulturminner . Dette punktet skal være i alle reguleringsplaner som utarbeides etter § 12-7-4 PBL (2008).  Dersom det under anleggsarbeider treffes på automatisk fredete kulturminner, ek- sempelvis i form av helleristninger, brent leire, keramikk, flint, groper med trekull og/eller brent stein etc., skal arbeidet øyeblikkelig stanses og Fylkeskonservatoren varsles.R-271 (2012).  I slike tilfeller vil byggearbeidet automatisk bli stanset i vente på utgravninger. Slike arkeologiske utgravninger kan være tidkrevende og forsinke byggearbeidet i lengre perioder. Dette kan medføre at utbyggeren får økte byggekostnder. Det er derfor en risiko for utbyggeren at prosjektet møter på automatisk fredede kulturminner. Slik risiko blir ikke reflektert i modellen. Under reguleringsarbeidet på begge de aktuelle tomtene har planfremmerne gjennomført undersøkelser for å avdekke kulturminner på tomtene. Dette er bare undersøkeler som er gjennomført på overflaten. Det er ingen parametere i modellen som medregner usikkerheten i hva som kan ligge i byggegrunnen. Den siste kategorien som skal nevnes er   institusjonell risiko . Denne risikoen om- handler endringer i forskrifter som utbygger er pliktig til å følge selv om disse blir innført etter at reguleringsplanen er vedtatt. Et eksempel på dette kan være innfø- ringen av Teknisk Forskfrift 2010 som overtok etter Tek 2007. I Tek 10 ble kravet  Universitet i Agder Våren 2013 57

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  til U-verdi i vegger ble redusert til 0.18   W   / m 2 K   (TEK10, 2010). Dette medførte et økt behovet for isolasjon i vegger som fordyrer byggeprosessen, i forhold til den tidligere forskriften. Modellen behandler ikke institusjonell risiko og en må se bort fra dette.  9.2   Presentasjon av resultater  Formålet med oppgaven var å lage et internt styringsverktøy til å evaluere risiko i alternative prosjektgjennomføringer, ved å benytte bedriftens kalkuleringsteknikker i kombinasjon med simulering og data basert på tidligere prosjekter. Resultatene fra casestudiene blir presentert nedenfor.  9.2.1   Burumskogen  Resultater Burumskogen – Modell 1 – Visuell tilpasning og bruk av deskriptiv statestikk  Figur 38: Byggekostnader for BK3 ved oppføring av 13 enheter(rekkehus). Universitet i Agder Våren 2013 58

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 39: Målsøking av 5% prosentil til NPV ved å variere grunnerverv. Verdi av grunnerverv som oppfyller egenskapen er 26.483.166.-  Resultater Burumskogen – Modell 2 – MLE  Figur 40: Byggekostnader for BK3 ved oppføring av 13 enheter(rekkehus).  Figur 41: Målsøking av 5% prosentil til NPV ved å variere grunnerverv. Verdi av grunnerverv som oppfyller egenskapen er 27.682.105.- Universitet i Agder Våren 2013 59

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  9.2.2   Dyster/Eldor  Resultater Dyster/Eldor – Modell 1 – Visuell tilpasning og deskriptiv statestikk  Figur 42: Byggekostnader for B10 ved oppføring av 19 enheter(rekkehus).  Figur 43: Målsøking av 5% prosentil til NPV ved å variere grunnerverv. Verdi av grunnerverv som oppfyller egenskapen er 62.555.425.- Universitet i Agder Våren 2013 60

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Resultater Dyster/Eldor – Modell 2 – MLE  Figur 44: Byggekostnader for B10 ved oppføring av 19 enheter(rekkehus).  Figur 45: Målsøking av 5% prosentil til NPV ved å variere grunnerverv. Verdi av grunnerverv som oppfyller egenskapen er 66.967.474.-  Investeringskostnaden ikke er forbundet med usikkerhet, ettersom kjøper av tomten står fritt til å bestemme hvor mye en er villig til å betale for tomteområdet i en eventuell budrunde. Investeringskostnaden er derfor ikke tilordnet noen sannsyn- lighetsfordeling i simuleringsmodellene. Partene som deltar i en budrunde kan velge når de vil avslutte budprosessen og trekke seg fra budrunden. Etter samtale med en representant fra bedriften har en kommet frem til at det ikke er hensiktsmessig å presentere resultatene fra simuleringene som en sannsynlighetsfordeling som un- derliggende er avhengig av en antatt investeringskostnad. Det bedriften er ute etter er et estimat på hva de maksimalt skal være villige til å by for tomten i en budrun- de. Det er langt mer aktuelt å presentere investeringskostnaden som en funksjon av de antatte kostnadene og sannsynlighetsfordelingen til inngangsvariablene, slik at en kan bestemme den øvre grenseverdien for investeringskostnaden. Ettersom investeringskostnaden ikke er tilordnet noen sannsynlighetsfordeling, vil endringer i denne kun føre til forskyvninger av sannsynlighetsfordelingen til NPV langs den horisontale aksen. Dette vil ikke føre til endringer i de andre inngangsvariablene, men kun ha påvirkning på resultatvariabelen. Under er det vist en illustrasjon av NPV for et prosjekt med forskjellige utfall av investeringskostnaden.  Universitet i Agder Våren 2013 61

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Figur 46: Horisontal forskyvning av sannsynlighetsfordeling ved å endre in- vesteringskostnaden.Ved å øke investeringskostnaden vil fordelingen forsky- ve seg mot venstre.  NPV diagrammene presentert i resultatene er en målsøking som er gjennomført ved å la kostnaden ved å kjøpe tomten få et stort antall forskjellige utfall. Målsøkingen stanses når 5% prosentilet til NPV befinner seg hvor NPV=0. Verdien for inngangsvariabelen grunnerverv som gir denne egenskapen, er den ver- dien bedriften skal være villig til å betale for tomen for å være 95% sikker på at investeringen forrenter avkastningskravet og fortsatt generer NPV ≥   0 . Verdien blir derfor en øvre grense for hva bedriften skal være villig til å betale for tomten, hvis en godtar en 5% sannsynlighet for at prosjektets genererer en NPV ≤   0 . Hvis bedriften skal forhandle om pris på tomtene med grunneierne vil verdiene være pekepinner på hva bedriften maksimalt skal være villige til å betale for tomtene ved å godta en 5% sannsynlighet for at NPV ≤   0 . Det det viktig å diskutere prosentilnivået som er benyttes i fremstillingen. Det kan argumenteres for at 5% prosentilet vil generere en NPV ≤   0   i hvert 21 prosjekt og at dette utfallet vil intreffe med for raske intervaller. Alternativt kunne 2.5% prosentilet vært benyttet som ville medført NPV ≤ 0 ville forekommet i hvert 41. prosjekt. Eller 10% prosentil som ville generert NPV ≤   0   i hvert 11. prosjekt. Ved å redusere prosentilet ville den maksimale prisen på tomten bedriften ville vært villige til å betale bli redusert. Fastsettelse av prosentilnivå avhenger derfor av be- driftens holdning til risiko og det må gjøres en individuell evaluering av hva som er akseptabel risiko. I oppgaven presenteres bare 5% prosentilet. I tillegg må bedriften fastsette et avkastningskrav. I de to casene er et avkastnings- krav antatt for å gjøre kjøring av modellene mulig.  Universitet i Agder Våren 2013 62

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Øvre verdi for hva bedriften skal være villig til å betale for tomtene: Burumskogen Modell 1   26.483.166.- Modell 2   27.682.105.- Dyster/Eldor Modell 1   62.555.425.- Modell 2   66.967.474.-  Modellen anbefaler at bedriften ikke skal være villig til å betale mer en omtrent det doble av verdien til Burumskogen for Dysterfeltet, selv om det på Dysterfeltet er mulig å bygge omtrent 199 enheter, mot 47 på Burumskogen . Dette skyldes at modellen forutsetter at prosjektene gjennomføres selv om vekstfaktoren til bolig- prisene er negativ i prosjektfasen. Modellen forutsetter at vekstfaktoren kan være negativ til hele prosjektet er ferdigstilt og at alle feltene gjennomføres i perioden som er planlagt. I virkeligheten vil investorer ha et valg hvis det skjer radikale end- ringer i markedet. En kan blant annet velge og utsette oppstart på nye felter hvis boligprisene synker dramatisk. En grunneier kan også velge å utvikle deler av et prosjekt, for deretter å selge de resterende feltene til andre utviklere. Ettersom Dys- ter feltet har en 5års utviklingshorisont mot Burumskogen som har en 2års horisont, vil modellen være «strengere» mot prosjekter som strekker over langere tid, etter- som det er tilknyttet mer usikkerhet i boligprisene i år nummer 5, en i år nummer 2. For prosjektene gir de to modellene relativet like estimater på usikkerhetene i bygge- kostnadene på et byggefelt, basert på de 19 siste prosjektene. Visuell tilpasning og deskriptiv statistikk oppgir 2.5 prosentilet til   23 . 56   ∗   10 6 Kr   og 97.5 prosentilet til  26 . 36   ∗   10 6 Kr , slik at bygge kostnadene skal ligge innenfor dette intervallet i 95% av tilfellene. Modellen basert på MLE gir et tilnærmet samme resultat, med 2.5 prosentilet lik   23 . 28   ∗   10 6 Kr   og 97.5 prosentilet   26 . 06   ∗   10 6 Kr . Begge modellene gir et smalt intervall på byggekostnadene, men bedriften mener at dette virker for- nuftig. Bedriften mener de alltid har hatt god kontroll over hva en entreprise skal koste og at de kjenner teknikkene som mange av entreprenørene benytter til å prise jobber. Ettersom underentreprenørene også i stor grad benytter enhetspriser i sine kalkyler. Siden intervallet er smalt, må det også diskuteres hvordan innhenting av entrepriser foregår i bedriften. Hvis det er slik at bedriften gir entreprisen til ak- tøren som er villig til å gjennomføre arbeidet til kalkyleverdien, er det naturlig at intervallet vil være smalt, basert på de tidligere prosjektene. Daglig leder forteller at innhenting av entrepriser mellom private aktører ikke foregår på samme måte som ved offentlig anskaffelser. 7   Daglig leder forklarer at de ikke er pliktige til å hol- de anbudskonkurranser med konkurransegrunnlag og strenge regler for utvelgelse. Daglig leder forklarer videre at det er vanlig å kontakte et utvalg aktører og lage en spesifikasjon på hva som ønskes levert av entreprenøren. Entreprenøren leverer deretter en pris på arbeidet. Etter dette er det vanlig og forhandle om kontraktens  7 Anskaffelser i det offentlige reguleres av lov om offentlige anskaffelser. LOV 1999-07-16 nr 69: Lov om offentlige anskaffelser.  Universitet i Agder Våren 2013 63

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  innhold, selv om prisen på arbeidet er satt. Ut fra modellen som er laget er det derfor 95% sannsynlighet for at bygge kostna- dene ved å oppføre 13 hus på felt BK3 på Burumskogen vil ligge mellom 23.56 og 26.36 millioner kroner basert på tidligere prosjekter. For Dyster feltet vil B10 ligge i intervallet 33.23 til 37.18 millioner, med 95% sann- synlighet, basert på tidligere prosjekter.  9.3   Risikoreduserende tiltak  Fra bedriftens ståsted er det ønskelig å fjerne alle usikkerheter som ligger i frem- tidens tilbakebetalinger før de bestemmer seg for å gjennomføre et byggeprosjekt. På denne måten har bedriften fullstendig kontroll over hvilke kostnader og inn- tekter som vil påløpe igjennom prosjektfasen etter investeringstidspunktet i år 0. Hvor risikoen i prosjektet hviler avhenger i stor grad av hvilken entrepriseform og gjennomføringsmodell byggherren velger å benytte i byggeprosjektet. Følsomhetsanalyse for nåverdien viser at vekstraten i boligprisene vil være den inn- gangsvariabelen som har størst påvirkning på NPV ved endring. Det tiltaket som mest effektivt reduserer investeringsrisikoen for utbyggeren vil være ved bruk av opsjoner. En opsjon på enhetene som skal selges, kan derfor garantere utbyggeren en forhåndsbestemt salgspris når enhetene ferdigstilles. På denne måten vil frem- tidige endringer i boligprisene ikke ha innvirkning på utbyggingen av feltet. Hvis markedsverdien på enhetene er høyere en verdien i opsjonen trenger ikke utbygge- ren å realisere den. Opsjoner er derfor et effektivt virkemiddel for å redusere risiko. Hvis opsjonen benyttes påløper det heller ingen kostnader forbundet med salg og markedsføring eller honorarer til eiendomsmegler.  Figur 47: Tornadodiagram NPV Burumskogen  Valg av gjennomføringsmodell kan også redusere investeringsrisikoen for bedriften. Ved å benytte store entreprisemodeller som generalentrepriser og totalentrepriser, vil entreprenørene som vinner anbudene på entreprisene ta seg betalt for å bære risiko i prosjektet. Ved bruk av totalentrepriser vil hele risikoen som ligger i kostna-  Universitet i Agder Våren 2013 64

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  dene ved å gjennomføre prosjektet ligge hos totalentreprenøren. Totalentreprenør vil være ansvarlig for både prosjektering, kontakt med offentlige organer og utfø- relse. I en slik modell vil totalentreprenøren være ansvarlig for hele prosjektet og gjennomføre etter spesifikasjon fra byggherre. I et slikt tilfelle vil utbyggeren kun bære markedsrisikoen i prosjektet. Bruk av store entreprisemodeller vil ofte redu- sere det økonomiske potensiale i tomten for utbyggeren, ettersom totalentreprenør tar seg betalt for å bære risikoen. For Myrvoll Bolig har det aldri vært aktuelt å benytte totalentrepriser i sine pro- sjekter. Dette fordi bedriften mener fortjenesten i prosjektene reduseres betraktelig i forhold til ulempen ved å bære risikoen for kostnadsoverskridelse. Bedriften har alltid benyttet hovedentrepriser i kombinasjon med   delt leverandørorganisasjon 8 . Her vil flere entreprenører være ansvarlige for produksjonen. Bedriften mener at gjennomføringsformen er nøkkelen til lønnsom drift. Daglig leder mener at ved å dele opp prosjektene i flere entrepriser økes fleksibiliteten til å gjøre endringer un- derveis. Det er også mulig å benytte opsjoner på entreprisene i prosjektet. For å redusere risikoen kan utbyggeren kjøpe opsjoner på de entreprisene som vil ha størst utslag i nåverdien ved et standardavviks endring. For å avgjøre om dette er hen- siktsmessig å kjøpe opsjonen må det gjøres en nytte vurdering av ekstrakostnaden ved å redusere usikkerheten. Det hadde vært interessant og observere små entrepriser med stor spredning, i forhold til de større entreprisene. Hvis dette hadde vært tilfellet ville det vært hen- siktsmessig å begynne med disse for å redusere risikoen. Dette var dessverre ikke utfallet av følsomhetsanalysen og det er derfor ikke noe entydig svar på hvilke en- trepriser som bedriften bør kjøpe opsjoner på for å redusere risikoen mest effektivt. Resultatene fra følsomhetsanalysene kommer frem til at det er de største entrepri- sene som vil ha størst utslag i NPV ved endring av et standardavvik. Følgelig vil det være naturlig å starte med disse. Etter å ha analysert resultatene av følsom- hetsanalysen har en kommet frem til at de største entreprisene er de som er rangert høyest. I praksis betyr dette at det ikke er noen spesielle entrepriser som har veldig stor spredning i forhold til de andre. Hvis bedriften ønsker å redusere usikkerheten som ligger i prosjektene vil det være naturlig å begynne med disse. Det er særlig entreprisene som omfatter grunnarbeid og leveranse av husene(over bunnsvill) som er relevant, se figur 38 og 42. Dette gjelder begge byggefeltene. For å benytte opsjoner generelt må utbyggeren stille en form for spesifikasjon på hva som skal leveres til rådighet til entreprenøren for at det skal være mulig å få i stand en opsjonsavtale. Ettersom bedriftens gjennomføringsmodell er delt leve-  8 Byggherren er ansvarlig for koordineringen mellom de prosjekterende og entrepre- nør(er) og bærer, overfor entreprenør(ene), risikoen for feil i prosjekteringsmateriell og for forsinkelser i leveringen av dette. Byggherren er i en ren oppdragsgiverposisjon med direkte kontrakter med prosjekterende (enkeltkontrakter eller gruppekontakt) PromSys (2005)  Universitet i Agder Våren 2013 65

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  randørorganisasjon og det er utbyggerens ansvar og stille prosjekteringsmateriale til rådighet for entreprenørene må prosjektene prosjekteres før opsjonsavtalen kommer i stand. For utbyggeren vil kostnaden forbundet med prosjektering være «sunked cost», slik at bedriften vil ha kostnader forbundet med prosjektet før grunnervervet er gjennomført. Alternativt kan gjennomføringsmodellen endres til   Integrert leve- randørorganisasjon 9 , hvor en utarbeider en opsjonsavtale med en totalentreprenør som påtar seg prosjektering og utførelse for hele prosjektet.  10   Konklusjon  Bakgrunnen for denne oppgaven var å lage et verktøy som Myrvoll Bolig kan benyt- te til å evaluere risiko i forskjellige eiendomsprosjekter. Evalueringsverktøyet som er laget benytter simulering og baseres på det de 19 siste byggeprosjektene bedrif- ten har gjennomført. Prosjektkalkyler og prosjektregnskap er benyttet som grunn- lagsmateriale. I kombinasjon med data fra tidligere prosjekter baseres modellen på eksperters individuelle oppfatninger av om hvordan boligprisen kan utvikle seg i fremtiden. MLE og bruk av deskriptiv statestikk er benyttet som tilpasningsteknikk for sannsynlighetsfordelingene. Det er lite trolig at histogrammene til datasettene nærmer seg en «steady state». Dette fordi fordelingene er basert på 19 observasjo- ner. Øvre 90% prosentil i konfidensintervallene til forventningsverdien   μ   og beste estimat   ˆ σ   benyttes derfor for å lage sannsynlighetsfordelinger, basert på de tidligere prosjektene. Viktig kritikk av oppgaven er at modellen i stor grad er basert på menneskelige estimater av boligprisutvikling og et lite datasett på 19 observasjoner pr inngangs- variabel. Modellen er derfor et verktøy som må benyttes i kombinasjon med andre evalueringsteknikker. En sentral del av oppgaven har vært å kalkulere utbygnings kostnader på to aktuelle boligprosjekter bedriften evaluerer i løpet av våren 2013. Dette har blitt gjort ved å benytte bedriftens kalkuleringsteknikker og prisdatabaser. Til slutt har modellen blitt testet på de to aktuelle prosjektene. Oppgaven angir to anbefalinger på en øvre pris bedriften bør være villig til å betale for at prosjektene med 95% sannsynlighet vil forente avkastningskravet i caseopp- gavne.  9 Integrert leverandørorganisasjon betyr at en part tar ansvar for ”alt” og integrerer leveransene slik at byggherren slipper å forholde seg til mer enn en kontrakt. I dagligtale og som tradisjonell gjennomføringsmodell benyttes navnet totalentreprise. PromSys (2005)  Universitet i Agder Våren 2013 66

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  Oppgaven anbefaler bruken av opsjoner hvis bedriften ønsker å redusere investe- ringsrisikoen i sine byggeprosjekter. En har kommet frem til at det er de største entreprisene som har høyest påvirkning på de samlede byggekostnadene ved et po- sitivt standardavviks endring i inngangsvariabelen. Av følsomhetsanalysen kommer det derfor frem at det er disse entreprisene som bedriften bør evaluere og kjøpe opsjoner på, før grunnerverv gjennomføres.  11   Referanseliste  Bøhren, O. & Gjerdrum, P. (2009).   Prosjektanalyse investering og finansiering . Brekke, K.A. (2004). Consept rapport 8 realopsjoner. Brooks, C. (2008).   Econometrics for finance . Davis, R. (2008). Teaching project simulation using pert-beta distributions. Drevland, F. (2005). Concept rapport 11. usikkerhetsanalyse - metoder. Drevland, F., Austeng, K. & Torp, O.   (2005).   Usikkerhetsanalyse, modellering, estimering og beregning. Gjesdal, F. & Johnsen, T.   (1999).   Kravsetting lønnsomhetsmåling og verdivurde- ring . G.Løvås, G. (2004).   Statestikk for universiteter og høgskoler . Justisdepartementet.   (1997).   Lov om avtalar med forbrukar om oppføring av ny bustad m.m.  Kalsaas, B.T. (2009).   Ledelse av verdikjeder . Kommuneplan. (2011).   Kommneplan for Ås kommune 2011-2023.  Lassen, T.   (2005).   Pålitelighetsbasert vedlikehold. statistiske metoder og levetids- modeller . Lassen, T. (2012).   Forelesningsnotater univeristet i agder risikostyring og kvalitet- ledelse . Narula, S.C. & Wellington, J.F. (1977). Linear regression and the minimum sum of relative errors. Palisade.   (2009).   Palisade   decision   tools .   Hentet   fra  www.palisade.com/news/2012/DTS6_EN.asp  Palisade.   (2012).   Palisade   decision   tools,   instruction   manual.   Hentet   fra  http://faculty.apec.umn.edu/gpederso/documents/4501/Chapter6_Risk45.pdf  PBL. (2008).   Plan og bygningsloven 2008.  Universitet i Agder Våren 2013 67

---

Masteroppgave Risikoanalyse ved investeringer i eiendomsutvikling Stian Moe Johannesen  PromSys. (2005).   Veiledning – metode for valg av anskaffelses- og kontraktstrategi.  Pronorm. (2012).   Ns 3940 – arealberegning av bygninger.  R-151. (2010).   Reguleringsplan r-151 dyster/eldor feltet Ås kommune.  R-271.   (2012).   Htm-sak   61/12   r-271   -   reguleringsplan   for   burumskogen- detaljregulering.  Ross, S. (2009).   Probability and statistics for engineers and scientist . ØstlandetsBlad.   (2012).   Østlandetsblad 13.09.2012 – uforsvarlig saksbehandling, beboere i søråsveien opplever at vi må godta en tvilsom utbygging . TEK10. (2010).   Teknisk forskrift 2010 § 14-3 energitiltak.   Direktoratet for bygg- kvalitet. Vose, D. (2008).   Risk analysis - a quantitative guide .  12   Vedlegg  Figur 48: Datasett med tidligere prosjekter i Myrvoll Bolig Universitet i Agder Våren 2013 68