228 228  ©H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD) AS  VED UNIVERSITETSFORLAGET 2024  PRAKTISK ØKONOMI & FINANS ÅRG. 40, 3/2024  FAGARTIKKEL  HTTPS://DOI.ORG/10.18261/POF.40.3.4  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Bruk av AI i regnskaps- og  finansiell analyse  Finn Kinserdal  Førsteamanuensis og instituttleder, Regnskap, Revisjon og Rettsvitenskap, NNH Norges Handels -  høyskole  finn.kinserdal@nhh.no  I artikkelen vil jeg gjennomgå det forskningen har beskrevet om innovativ  bruk av kunstig intelligens (KI eller AI på engelsk fra Artificial Intelligence;  heretter forkortet AI) i regnskaps- og finansiell analyse. Regnskaps- og  finansiell analyse handler om å avdekke den økonomiske «helsetilstan -  den» til en bedrift; typisk definert som lønnsomhet, likviditet og soliditet.  Analysen er nyttig primært for kreditorer, investorer og ulike analytikere.  De bruker typisk dataene til:  •   fremtidig resultatprediksjon (for bruk i verdsettelse eller om  selskapet har penger til å betale renter og avdrag)  •   konkursprediksjon  •   til å avdekke hva det   « egentlige »   resultatet er; herunder  regnskaps svindel  Jeg vil gjennomgå hva forskningen sier om bruk av AI på disse områdene.  Jeg vil også gjennomgå et konkret case, Wirecard, og hvordan AI kunne  avdekket regnskapssvindel lenge før revisorer og markedet rapporterte  om det. Men først vil jeg dra igjennom historikken i behandlingen av store  datamengder for regnskaps- og finansiell analyse.  Nøkkelord  AI, KI, regnskapsanalyse, finansiell analyse, regnskapsjuks

---

229  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  HISTORISK UTVIKLING I BRUK AV DATA I REGNSKAP OG  ANALYSE  Utviklingen av kunstig intelligens (AI) i regnskap representerer et betydelig  skifte fra tradisjonelle manuelle prosesser til avansert automatisering og  beslutningstaking. Jeg vil kort redegjøre for historikken med bruk av større  mengder data.  Tidlige stadier: Regelbaserte systemer  I de tidlige stadiene var analyse av større mengder data innen regnskap avhengig  av regelbaserte systemer. Disse systemene ble programmert med forhåndsdefi -  nerte regler og logikk for å utføre grunnleggende oppgaver som dataregistre -  ring, beregninger og enkle beslutningsprosesser. Dette er ikke «kunstig intelli -  gens»; men snarere at man f.eks. testet mange ulike kjente, forhåndsdefinerte  nøkkeltall mot bedriftsdata for å se hvilke som traff best. Men regelbaserte  systemer (f.eks. egenkapitalandel) la grunnlaget for automatisering i regnskap  ved å redusere manuell innsats og bedre nøyaktighet i rutineoppgaver. Imidler -  tid var systemene uten evne til å tilpasse seg eller lære av data.  Fremskritt i maskinlæring  Utviklingen av maskinlæringsalgoritmer («formler», «oppskrifter») markerte et  betydelig sprang i AI sine evner innenfor regnskapsdomenet. Maskinlæringsal -  goritmer analyserte i begynnelsen enorme mengder   strukturerte   finansielle data  (f.eks. resultatregnskapstall lastet inn i et regneark). Etterhvert kunne den også  lete i ustrukturerte data. Algoritmene «leter» etter mønstre basert på historiske  data fra tusenvis av ulike bedrifter. F.eks. kan de finne trender som ellers er  vanskelig å se, nye kombinasjoner av nøkkeltall og kjennetegn som avdekker  hvilke bedrifter som er vinnere og tapere, finne unormale tall osv. Ut ifra  trender innen regnskap, muliggjorde maskinlæring mer komplekse oppgaver  som trendanalyser, prediktiv analyse (prognoser) og svindeldeteksjon.  Dyplæring og nevrale nettverk  Fremkomsten av dyplæringsteknikker, spesielt nevrale nettverk, revolusjonerte  ytterligere AI sin rolle i regnskap. Et nevralt nettverk kan sees på som kobling av  mange ulike data samtidig («på kryss og tvers») uten forhåndsdefinerte algorit -  mer. Programmet prøver å finne den kombinasjonen av koblinger som treffer  best på oppgaven den er tildelt (optimering). Dyplæringsmodeller kan også

---

230  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  behandle   ustrukturerte   data, for eksempel tekst og bilder, noe som ga fremskritt  innen naturlig språkbehandling (som Chat GPT) og bildegjenkjenning. Et  typisk eksempel er at AI læres til å gjenkjenne en hund på et bilde (en hund kan  som kjent være mange forskjellige raser, størrelser, og et bilde kan være tatt nær  innpå, fjernt, bakfra, forfra osv.). Vi alle «tvinges» til å lære opp f.eks. Google på  billedgjenkjenning når man må krysse av på de bildene som viser en hund for  å vise at «jeg er ikke en robot». Innen regnskap forbedret dyplæringsalgoritmer  automatiseringen av dokumentbehandling, regnskapsanalyse og  risikovurdering.  AI  AI inkluderer et bredt spekter av teknologier og felt. Maskinlæring kan sees på  som en undergruppe av AI, men også som selve prosessen som AI gjennomgår  når man utfører AI-funksjoner: AI «lærer» ved at den trenes opp på en mengde  data først (f.eks. hvordan en hund ser ut, og hva som skiller den fra en katt, en  ulv osv.). AI utvikler selv en rekke ulike algoritmer («dataprogrammer»). Hver  algoritme testes på om den klarer å gjenkjenne f.eks. en hund. Kun de beste  programmene får «leve» videre, de som feilet kastes. De som overlevde, tester  seg på nye data, og de beste av de beste plukkes ut igjen og går videre på ny  trening. (= maskinlæring). Hvordan selve algoritmene ser ut til slutt og hvorfor  akkurat noen algoritmer «vant» ,   er ikke lett å finne ut av eller analysere.  Dermed er det heller ikke noe mennesker lett kan kopiere. Men; det er slik vi  mennesker også fungerer; og det er ikke så lett å definere akkurat hvorfor vi  fornemmer f.eks. fare (som kan være reell): Det er typisk basert på en hel rekke  ulike og usystematiske erfaringer som er lagret i hjernen.  AI kan altså – uten helt å kunne forklare hva den gjør – avdekke mønstre, feil  og sammenhenger. Og ut ifra det brukes dette også i nye situasjoner og til  prediksjon. Det er det f.eks. Chat GPT gjør når den «gjetter» hvilke data som er  mest relevante for å svare på spørsmålet etter lynraskt å ha i gjennomgått  mengdevis med data. Deretter konstruerer den meningsfylte, velformulerte svar  i naturlig skriftspråk (= NLP = Natural Language Processing) ved å «gjette» (les:  predikere) hvilke ord som kommer etter hverandre i en setning ut ifra treningen  den har fått.  Bruk av AI til tekstanalyser  Tradisjonell regnskaps- og finansiell informasjon henter data i form av tall fra  selve resultat-, balanse- og kontantstrømoppstillingen, til nød fra noen standar -

---

231  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  diserte tabeller i notene. Men, som vi vet, gir notene og årsregnskapet for øvrig  svært mye tilleggsinformasjon. Problemet med disse dataene er at de er ustruk -  turerte, finnes på ulike steder, ofte er i tekst og ikke i tall (kan skrives   « elleve »   og  ikke   « 11 » ). En retning som har utviklet seg de senere årene i analyse av regn -  skaps- og finansiell informasjon er derfor AI-verktøy for tekstanalyser ( « text  (data) mining » ). Senave, Jans og Srivastava (2023) gir en god oversikt. Gupta m.  fl. (2020) gir også en god oversikt med søkelys på bruk innen corporate finans  (prognoser, verdsettelse, aksjekursanalyse).  Tekstanalyser brukes typisk til klassifisering, til gruppering, til utrekk eller  til meningsinnhold-analyser:  Klassifisering   i sin enkleste form er hvor ofte et ord et brukt (eksempel vist  i figur 1 til venstre). For å få en meningsfull analyse, må en fjerne småord som  « og » ,   « er »   osv. ved å instruere programmet til å gjøre det. For å gjøre slike  analyser benytter man seg av beslutningstrær, vektormaskiner o.l. Frekvensana -  lyser kan f.eks. brukes til å plukke ut bedrifter som har høy konkursrisiko. Man  plukker ut bedrifter som bruker ord som   « fortsatt drift » ,   « brudd på covenant »  i noter i årsregnskapet, i   årsberetningen , i revisjonsberetningen, andre steder  i selskapets rapportering, i analytiker-rapporter osv.  Klassifiering brukes også til meningsutvinning ( « sentiment analysis » ).  Meningsutvinning går ut på å finne   tonen   i teksten; postiv, nøytral eller negativ.  Teknikken er å telle antall postive/negative ord (definert via en ordbok/-liste)  sett i sammenheng med f.eks. resultatomtale, fremtiden osv. Tradisjonelt har  dette vært brukt til å avdekke regnskapsmanipulering: for mange positive ord  i årsrapporter eller i presentasjoner har vært tegn på at ledelsen skjønnmaler  virkeligheten. De senere årene har ledelsen blitt oppmerksom på slike analyser  og flere justerer derfor ordbruken for å ikke bli avslørt.  Man kan også   gruppere   ( « clustering » ) ord rundt beslektede temaer og se på  frekvens eller se på kombinasjoner av ord og frekvens og sammenhenger (se  figur 1 til høyre).

---

232  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Figur 1.   Illustrasjon av tekstanalyse med AI  Utrekksanalyser   går ut på at man kan trekke ut spesifikk tekst, tabeller el.l. om  spesielle temaer; f.eks. forutsetninger brukt ved nedskrivninger for ulike  selskaper. Slik informasjon er ofte   « gjemt »   nede i en note eller beskrives på litt  ulik måte for ulike selskaper. Manuell datainnsamling er tidkrevende, mens AI  kan hente frem og strukturere slik informasjon lynraskt. De senere år har  reguleringsmyndigheter krevd at de enkelte tall og ord i årsregnskaper kodes  slik det er enkelt å hente det ut for brukere (kalles XBRL for noterte selskaper  i USA med krav fra 2008 og kalles ESEF i EU og med krav fra 2021). Skattemyn -  dighetene i Norge har krav om innrapportering etter   SAF-T (Standard Audit  File-Tax) fra og med 2020, som dog ikke er offentlig tilgjengelig.  Meningsinnhold-analyser   brukes for eksempel til å kategorisere om teksten er  klar og konsis eller diffus og kompleks. Studier har avdekket at selskaper som  prøver å tilsløre at det går dårlig, bruker komplekse setninger og diffust språk.  Borchert m.fl. (2023) gjennomgår i hvor stor grad ulike modeller for tekst -  analyser bedrer evnen til konkursprediksjon når de brukes sammen med  analyse av nøkkeltall. De finner vesentlig (opp mot 10   %-poeng) forbedring  i treffsikkerhet for konkurs gjennom tekstanalyser av ledelsens beskrivelse av  virksomheten i årsrapporter og SEC-filinger.  Robotic Process Automation  Robotic Process Automation (RPA) dukket opp som en komplementær tekno -  logi til AI i regnskap. RPA-løsninger bruker programvareroboter eller «bots» for  å automatisere repeterende oppgaver, for eksempel som datainntasting, avstem -  ming og rapportgenerering. RPA kopierer eller etterlikner arbeidsprosessene

---

233  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  som medarbeider utfører; f.eks. når en regnskapsmedarbeider sjekker at to tall  i hver sin utskrift er like, eller når en regnskapsmedarbeider kopierer visse tall  fra et system inn på et Excel-regneark og utfører visse regneoperasjoner, lager en  figur osv. RPA kan selvsagt gjøre standardiserte oppgaver mye, mye raskere og  mer nøyaktig enn det et menneske kan gjøre. Det er dermed brukt primært for  å effektivisere regnskapsutarbeidelsen. Men det kan selvsagt også brukes til  å hente ut nøkkeltall effektivt fra regnskaper i XBRL og ESEF-format (se over).  Integrasjon av AI i regnskapsprogramvare  Integreringen av AI i regnskapsprogramvareplattformer har blitt stadig mer  utbredt. Moderne regnskapsprogramvareløsninger utnytter AI-algoritmer for  funksjoner som f.eks. automatisert datakategorisering – for å finne unormale  tallstørrelser for å avdekke mulige feil – og til å lage prognoser. De brukes også  til test av kontroller og til å gi sanntidsrapportering i økonomiske resultater.  Fordeler ved AI i finansiell rapportering og analyse  Fordelene med kunstig intelligens (AI) i finansiell rapportering er store:  •   Økt hastighet  på datainnhenting, behandling og produksjon av rapporter, presentasjoner  osv.  •   Reduksjon av manuelle feil  gjennom automatisering av repeterende oppgaver og avstemminger der vi  mennesker innimellom taster feil, bruker feil data, legger inn feil i formler  osv.  •   Forbedret datanøyaktighet og integritet  ved løpende å lete etter unormale inn- (eks. negative kundefordringer) og  ut-data (f.eks. noe som er dobbelt så mye som alle andre tallstørrelser), ha  formening om forventede størrelser og rapportere det som avviker mye fra  forventning, sammenlikne data fra ulike kilder og finne avvik eller inkonsis -  tens.  •   Finne nye sammenhenger  og dermed nye analyser som kan gi bedre innsikt og beslutninger.

---

234  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Utfordringer og risikoer ved AI, herunder AI i regnskapsmessig  og finansiell analyse  Erfaringene som AI får, er basert på de data den trenes på. Dermed er AI sårbar  for skjevheter i input-data. Eksempelvis er det få bedrifter som går konkurs  i forhold til alle andre, få bedrifter som har superprofitt over mange år osv.  Dermed kan helt irrelevante «unormale» forhold i noen få data fra konkursbe -  driftene eller superprofitt-bedriftene feilaktig tolkes som «mønstre» av AI.  Løsningen er å hjelpe AI til å foreta rette analyser; f.eks. ved å be den analysere  en konkursbedrift med en   liknende   ikke-konkurs-bedrift (parede tester).  Tilsvarende er det uheldig å anvende AI på å løse problemer i en helt annen  kontekst enn det den er trent på. Hvis f.eks. AI er trent på konkursprediksjon  med data for norske eiendomsselskaper som rapporterer etter god norsk regn -  skapsskikk, vil den trolig bomme grovt når den skal prøve å predikere konkurs  for tyske teknologiselskaper som rapporterer etter tyske regnskapsprinsipper.  AI kan som nevnt, behandle både strukturerte og ustrukturerte data. Men  mange input-data kan inneholde feil (negativt der det skulle vært pluss, man -  glende data som lett kan tolkes som null osv.). Dermed kan læringen bli bedre  om data renses i forkant. Samtidig er det viktig å passe på hva man har renset, så  ikke viktig informasjon er kastet ut.  Når man ber AI finne ut av noe, må en ofte definere hva som skal optimalise -  res, noen forutsetninger, noen regler, noen definisjoner osv. Disse instruksene  vil selvsagt påvirke analysene, læringen og dermed prediksjonsevnen. Hva er f.  eks. definisjonen på konkurs: inkluderer det akkord, chapter 11, gjeldsettergi -  velse/gjeldskonvertering, covenant-brudd?  BRUK AV AI I ANALYSE AV DEN FAKTISKE   ØKONOMISKE  HELSETILSTANDEN  Regnskapsanalyser av den økonomiske helsetilstanden av en bedrift er typisk en  analyse av hhv. resultat (eks. rentabilitet), likviditet (eks. likviditetsgrad) og  soliditet (eks. egenkapitalandel).  I mange år har banker og data-analyseselskaper (Proff.no med flere) hatt  standardiserte analyser av disse nøkkeltallene. Ved å laste ned årsregnskapene  eller andre regnskapsrapporter til bedriftene, kan de ved «et tastetrykk» få en  økonomisk helsetilstandsanalyse av tusenvis av bedrifter.  Men; i og med at nøkkeltallene er faste og analysene standardiserte, blir  kvaliteten deretter. Jeg underviser i regnskapsanalyse og hvordan man kan gå  bak tallene. Eksamensoppgaven i år var om Hofseth Biocare ASA og årsregnska -  pet for 2022. Jeg har ingen relasjon til selskapet, og det er ikke poenget å henge

---

235  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  dem ut, men etter min oppfatning var Proff.no sine nøkkeltall misvisende for  selskapet:  Figur 2.   Grader av nøkkeltall  Selskapet tapte store penger i 2022 (i likhet med tidligere år); så «rød» på  lønnsomhet er OK. Men selskapet holdt på å løpe tom for penger, da pengene  formelig rant ut (m.a.o. likviditet skulle vært «rød»). Proff.no viser lysegrønn  fordi den måler likviditetsgrad som ikke er relevant måltall her. Soliditet viser  grønn («god»). Egenkapitalandelen er rett nok 36   %, men soliditeten er langt fra  «god»: Selskapet har betydelig forskning og utvikling og patenter aktivert  i balansen, samt mye spesialtilpassede maskiner. Dermed er det betydelig  nedskrivningsrisiko som gjør at egenkapitalen er utsatt, og det er lite å hente ved  en konkurs: Soliditeten er dermed mye svakere enn den ser ut til ved første  øyekast.  Så; klarer AI å gjennomskue dette?  Jeg spurte Chat GPT4 via Appen Copilot (Microsoft) om den økonomiske  helsetilstanden samt risikoelementer til Hofseth Biocare og fikk dette til svar:  Som vi ser, er svarene   « lærebok-riktige »   – tall er hentet presist fra årsregnskapet.  Tekst er trolig hentet fra offiselle kilder fra selskapet.   Og   nøkkeltall og analyser  som vi dødlige ville brukt timer på , dukker opp på sekunder.   Men : vi ser at AI  ikke (enda) klarer å avdekke problemene en dypere analyse krever. Når jeg også  spør Chat GPT4 om Hofseth Biocare har høy risiko for å gå konkurs, henter den  tekst fra ledelsen sine egne utsagn om fremtiden; som per definisjon stort sett er

---

236  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  positiv. Hvis jeg tester konkurssannsynligheten ved bruk av kjente konkursmo -  deller (se nedenfor), får jeg imidlertid høy konkurssannsynlighet.  Dermed gjelder det som alltid har vært tilfelle; kvaliteten på tallene inn og  kvaliteten på analyseverktøyet avgjør kvalitet på output.  Men AI lærer lynraskt, så jeg er overbevist om at analysene vil bli bedre etter  hvert. Men enn så lenge skal man være forsiktige med å ta regnskapsanalysene  fra Chat GPT for god fisk.  BRUK AV AI TIL KONKURSPREDIKSJON  Metoder og modeller for bruk av finansielle nøkkeltall til å avdekke hvilke  bedrifter som kommer i finansielle problemer, mislighold og eventuelt går  konkurs har lenge vært den «hellige gral» for regnskapsbrukere: Hvem kan  finne de perfekte nøkkeltall og modeller som kan forutse konkurs? Banker,  kreditorer og investorer taper store penger på å gi kreditt og penger til feil  selskaper. Ratingbyråer (Moody’s, Standard & Poor’s, Fitch mv.) tjener store  penger på å anslå riktig konkurssannsynlighet for bedrifter og dermed riktig  pris på kreditt.  Derfor begynte akademikere tidlig å prøve å lage modeller som kunne anslå  konkursrisiko. Figur 3 gir en grov oversikt over utviklingen av konkurspredik -  sjonsmodeller (se f.eks.   Zhao,   Ouenniche og   Smedt   (2024) for en systematisk  gjennomgang).  Figur 3.   Historisk utvikling av ulike typer konkursprediksjonsmodeller

---

237  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Beaver (1966) var den første, kjente akademikeren som brukte   diskriminantana -  lyser;   dvs. han så på systematiske forskjeller i regnskapsnøkkeltall for bedrifter  som gikk konkurs i forhold til de som   ikke   gikk konkurs. Han (dvs. trolig hans  studenter) testet mange ulike økonomiske nøkkeltall og så hvilke som var mest  treffsikre; dvs. hvor det var stor forskjell i verdier for konkurs- versus ikke-kon -  kursbedrifter. Han publiserte dette i en berømt artikkel i 1966.  Altman (1968) tok dette et skritt videre ved å sette sammen flere nøkkeltall  i ulike dimensjoner (resultat, likviditet, soliditet) i en algoritme («formel»); en  lineær (regresjons-) multi-diskriminant analyse. Ved å teste for mange konkurs-  versus ikke-konkursbedrifter fant han (dvs. hans studenter) både hvilke nøkkel -  tall som var best og hvor mye hvert nøkkeltall skulle vektes i ligningen. Dette  ble så Altmans berømte Z-score, publisert første gang i 1968 og oppdatert  senere. Nøkkeltallene er basert på andel arbeidskapital, tilbakeholdt overskudd,  driftsresultat, egenkapitalandel og omsetningsstørrelse. Scoren var dog utviklet  kun på basis av 66 konkursbedrifter.  Ohlson (1980) tok det et skritt videre med sin mer komplekse matematiske  modell, i alt 9 variabler, basert på litt over 2000 konkursbedrifter. I tillegg til  nøkkeltall som likner på Altman sine, har O-scoren med kontantstrøm fra drift,  endring i resultat fra året før og to «dummy»-variabler (teller med kun om  egenkapital er negativ, og om resultatet har vært negativt to siste år, da med  verdi = 1, ellers teller ikke variabelen med). Generelt har tester vist at Ohlson sin  O-score treffer bedre enn Altman sin Z-score.  Som vi forstår av det ovenstående, er det lite maskinlæring i disse metodene;  man testet ved å hente data fra en database, satte sammen ulike kombinasjoner  av   kjente   nøkkeltall i en formel og fant den formelen og den vektingen som  maksimerte «treffprosenten». Så læringen var mer hos forskeren enn i maski -  nen.  Fra 1990-tallet og fremover har det imidlertid vært en eksplosjon av nye  metoder og teknikker, hvorav mange etter hvert er basert på maskinlæring:  Først kom ulike beslutningstrær som ved å teste ulike måter å kombinere data,  kunne finne sammensetninger som i sum ga best skille mellom konkurs- og  ikke-konkursbedrifter. Senere kom nevrale nettverk, vektor-maskiner osv., som  ga enda mer komplekse måter å kombinere mange forskjellige data.  Etter hvert har man også tilført helt nye data i analysene enn tradisjonelle  regnskaps-nøkkeltall; både strukturerte, kvalitetssikret informasjon som  forbehold i revisors beretning, ordrebok, kvartalstall, opplysninger i prospekter,  ledelsens prognoser osv. Men også ustrukturerte, ikke-kvalitetssikrede data som  kunde-omtaler i sosiale medier, ulike markedssignaler, flyfoto av størrelse på  lageret osv.

---

238  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  I dag brukes ofte maskinlæring. En fin oversiktsartikkel om emnet er  Kureljusic og Karger (2023). De som vil dykke ned i AI-metodene som benyttes,  kan lese artikkelen av Kuizinienė m.fl. (2022). Den tidligste kjente forskningsar -  tikkelen som beskrev bruk av AI for å forutsi bedriftskonkurser, er av Wilson og  Sharda (1994). Forfatterne sammenlignet prediksjonsnøyaktigheten til nevrale  nettverk med multivariat diskriminantanalyse (beskrevet ovenfor; Altman osv.).  Begge prediksjonsmodellene er basert på å identifisere mønstre i treningsdata -  settet som kan brukes til å forutsi et selskaps fremtidige likviditet. Resultatene  deres viste at nevrale nettverk er betydelig mer nøyaktige enn multivariat  diskriminantanalyse.  BRUK AV AI TIL PREDIKSJON AV FREMTIDIGE RESULTATER/  KONTANTSTRØMMER  Budsjettering og prognoser av fremtidige resultater har man selvsagt gjort  i uminnelige tider. Man renser gjerne historiske tall for engangseffekter og  unormale forhold og prøver å finne underliggende trender, «røde» og «grønne»  flagg, sammenlikne med konkurrenter osv. Ut ifra dette og «økonomiske  tyngdelover» (f.eks. at de fleste bedrifter tenderer til å komme tilbake til bran -  sjens normalavkastning over tid («mean reversion»)), prøver man å lage progno -  ser. Disse kan brukes til å lage verdsettelse av bedrifter, se om bedriften klarer  å betale renter og avdrag osv.  Øvelsen kan selvsagt gjøres bedre ved å bruke statistiske modeller. Det finnes  mange av disse; fra enkle modeller med glidende gjennomsnittsmodeller (MA =  Moving Average) til mer avanserte (eks. ARIMA = Auto-Regressive Integrated  Moving Average) som kombinerer glidende gjennomsnitt, visse grenseverdier  og mean reversion. Andre metoder er rangering og gruppering (clustering); som  beskrevet over.  En fin oversiktsartikkel om emnet er Kureljusic og Karger sin artikkel fra  2023,   Forecasting in financial accounting with artificial intelligence – a systematic  literature review and future research agenda.  Siden regnskapsdata vanligvis er regelbasert og godt strukturert, er de godt  egnet for automatisert evaluering ved hjelp av AI-modeller. Spesielt økonomiske  nøkkeltall er nyttige for mønster-gjenkjenning, da de ofte er relatert til hver -  andre. På grunn av høyt antall variabler rapportert i balanse, resultatregnskap,  kontantstrøm og noter, er det nesten umulig å gjenkjenne alle korrelasjoner uten  evalueringer basert på maskiner. En AI-basert løsning kan være egnet for  å identifisere komplekse sammenhenger i regnskapsdata og skille kortsiktig fra  langsiktig utvikling.

---

239  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  BRUK AV AI TIL Å AVDEKKE REGNSKAPSJUKS  Det har vært mange regnskapsskandaler opp igjennom årene, hvor kanskje  Enron sin manipulering med regnskapene er mest kjent. Enron skjulte store tap  ved kreativ og ulovlig regnskapsførsel, gikk konkurs i 2001 og dro det aner -  kjente revisjonsselskapet Arthur Andersen med seg ned, da revisor opplagt ikke  hadde gjort jobben sin.  Regnskapsjuks («accounting fraud» eller mer diplomatisk «earnings manage -  ment») er vanskelig å oppdage for utenforstående fordi ledelsen bevisst endrer  tall, utelukker informasjon, gir feilinformasjon – men prøver å unngå å bli  oppdaget. Tapere er særlig investorer og kreditorer som gir lån eller investerer  basert på feilinformasjon.  Akademikere har derfor tidlig prøvd å komme opp med modeller og teknik -  ker som kan avdekke regnskapsjuks. Det er en kraftig vekst i antall artikler om  regnskapsjuks i akademiske toppjournaler, fra ca. 1 i året på 1990-tallet til ca. 5  i året i våre dager. De fleste metoder innen regnskapsjuks handler om å avdekke  unormaliteter. Som med konkursprediksjon, er utfordringen at det er påvist få  eksempler på regnskapsjuks, som gjør at det er vanskelig å finne systematiske  mønstre, og det blir lett noe skjevheter i dataene.  Den desidert mest siterte (over 15 tusen ganger) artikkelen innen regnskaps -  juks er Dechow og Sloan sin artikkel fra 1995 som nettopp heter   Detecting  earnings management . Den gjennomgår tidligere metoder (utviklet av henholds -  vis Healy, DeAngelo og Jones) for å avdekke regnskapsjuks og tester disse. Alle  disse metodene baserer seg på hvor store avsetninger det er gjort i regnskapet  ( « accruals » ), da avsetninger ble ansett å være det området i regnskapet der  ledelsen spesielt kunne foreta manipuleringer.   « Unormalt » høye /lave avsetnin -  ger i forhold til andre anses som indikasjon på regnskapsjuks. Dechow og Sloan  kom opp med en modifisert utgave av Jones-modellen, som   « alle »   har brukt  siden ( « modified-Jones model » ). En berømt studie er f.eks. Teoh, Wong og Rao  (1998) sin artikkel om selskaper som går på børs: Systematisk viser selskapene  (for) gode resultater   før   de går på børs gjennom å ha for lave kostnadsavsetnin -  ger og/eller for høye inntektsperiodiseringer, og så svekkes resultatene når  avsetningene går tilbake til   « normal » -nivåer etter noen på børs. Trolig betalte  nye aksjonærer ifb. med børsnoteringen for mye for aksjene fordi resultatene var  blåst opp. Andre metoder for systematisk å avdekke regnskapsjuks er   å se etter  « opphoping »   av resultater like over null (og få like under null), like over  covenant-krav, rett over analytiker-forventninger osv. Undertegnede fant selv  i min doktoravhandling at norske selskaper med lav egenkapital brukte for  « snille »   forutsetninger, slik at pensjonsforpliktelsene i balansen ble undervur -  dert/egenkapitalen overvurdert. En parallell til metode for å avdekke regnskaps -

---

240  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  juks er norske skattemyndigheters data-analyser til å avdekke skattejuks. På  1990-tallet arbeidet de bl.a. sammen med professor Lillestøl på NHH til å  konstruere avanserte beslutningstrær basert på store datamengder for å avdekke  typiske profiler på skattejuksere. Dette er senere videreutviklet med bruk av  maskinlæring (AI).  Tidlig ute til å bruke AI for   å avdekke regnskapsjuks   var SEC med sin  « Robocop » , som systematisk gjennomgår det som files/innrapporteres til de  amerikanske børsmyndighetene. Funn herfra som leder til sanksjoner kan leses  i Accounting and Auditing Enforcement Releases (AAERs). Analyseselskaper  som Wolfpack Research (https://wolfpackresearch.com) og Hindenburg Rese -  arch (https://hindenburgresearch.com) er kjent for at de foretar analyser som  indikerer regnskapsjuks, publiserer slike rapporter og navngir selskapene. I  forkant har de ofte short-solgt aksjer i selskapet og tjener penger på aksje -  kursnedgangen som ofte kommer i bakkant av en slik rapport. Derfor er deres  praksis omdiskutert, men ofte har de avdekket uregelmessigheter. Metodene de  nytter er ikke tilgjengelig, men det antas at de benytter seg av AI i tillegg til  flinke analytikere.  En god oversiktsartikkel over bruk av AI til å avdekke regnskapsjuks er Zhu  m.fl.   Intelligent financial fraud detection practices   fra 2021. Den gjennomgår  ulike metoder som blir brukt. Figur 4 er hentet fra denne artikkelen og gir en  oversikt. Som en kan se, har man de senere år også tatt i bruk ustrukturerte data  som analyser av intervjuer (tonefall, ord som brukes), vidoer, teledata osv.

---

241 B R U K AV AI I R EG N S K AP S- O G FI NAN SI ELL ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Figur 4.   Ulike metoder og eksempler benyttet for å avdekke regnskapsjuks Kilde: Zhu m.fl. 2021  ET CASE: HVORDAN BRUK AV AI AVDEKKET REGNSKAPSJUKS OG KONKURS I WIRECARD  Wirecard var et tysk kredittkort/finansselskap som startet opp i 1999, gikk på børs i 2005, vokste lynraskt og kom på topp-40 hovedlisten på tysk børs i 2018 og på amerikansk børs i 2015. Wirecard var underlagt tysk bankinspeksjon, tysk og amerikansk børsinspeksjon, og revidert av en av de «4 store»; EY. På topp i 2019 var selskapet verdt over 200 milliarder kroner.

---

242  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Wirecard gikk konkurs i 2020 med 1,7 milliarder euro i balansen på en  bankkonto som viste seg å bare være bløff. Wirecard leide blant annet inn  skuespillere for å vise frem falske kontoutskrifter til selskapets revisor EY i et  Teams-møte. EY fikk 2 års forbud mot å revidere børsnoterte selskaper i Tysk -  land og er nylig saksøkt for milliarder av aksjonærer i Wirecard.  Wirecard er et klassisk regnskapsjuks-selskap; kraftig vekst og lovnad om  fortsatt vekst, karismatisk «sterke-mann»-leder og mange komplekse produkter.  Andre historiske eksempler er Enron, WorldCom og Lehman. Disse sakene  førte til styrking av tilsyn, strengere regler for revisor, strengere internkontroll  og uavhengige styrer og revisjonsutvalg. Men kontrollregimene avdekker likevel  kun et mindretall av tilfellene med regnskapsjuks. 43   % avdekkes av tips fra  ansatte, kunder, underleverandører og konkurrenter (ACFE: Report to Nation  (2020)). Det var f.eks. journalisten McCrom i Financial Times som gjennom  flere artikler satte søkelyset på Wirecards virksomhet og regnskaper.  Ifølge ny forskning kunne regnskapssvindelen vært avdekket ved bruk av AI  lenge før konkursen.  I en nylig ikke-publisert studie av Werner (2023) testet man om Wire -  card-skandalen kunne vært avdekket ved å trene opp et ekspertsystem på  tidligere regnskapsjuks-saker. Kun offentlig tilgjengelig informasjon ble benyt -  tet; årsrapporter selvsagt, men også artikler i media. Kjennetegn ved tidligere  regnskapsfeil og -juks ble hentet fra det amerikanske børstilsynet (SEC) sine  1540 offentliggjorte inspeksjoner (AAER) fra 1982 til 2016. AI-systemet gikk  gjennom inspeksjons-sakene for å bli trent opp i å finne unormale forhold og  mønstre som gikk igjen sammenliknet med selskaper som var «normale». Noen  av regnskapsjuks-selskapene ble brukt først for å finne mønstre, og deretter  skulle AI-systemet klare å plukke ut regnskapsjuks-selskapene blant alle  selskapene i det ubrukte datasettet. En såkalt F1-score ble brukt for å plukke ut  AI-modellen som traff best, og denne AI-modellen ble trent opp videre.  KNeighborsClassifier-modellen (KNN) vant. KNN er en såkalt «lat» AI; den  bruker ikke treningen til å lage seg en «oppskrift», men husker trenings-obser -  vasjonene. Når den egentlige testen er i gang, finner den datasett fra treningen  som ligner mest (ligger nærmest («nabo»)). Modellen som var nest best (og ofte  kommer godt ut), var en mer klassisk beslutningstre-AI-modell. En beslut -  ningstre-AI finner mønstre i data basert på historikk. Tradisjonelt har regn -  skapsnøkkeltalls-analyser (regresjoner) vært brukt for å avdekke regnskapsjuks  eller selskaper i vanskeligheter. Disse analyseformene var ikke i nærheten av  å rekke opp i konkurransen mot KNN.  Så   ble KNN brukt på Wirecard-dataene.

---

243  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Dataene som ble benyttet er oppsummert i figur 5. Prosessen er beskrevet  i figur 6. Resultatene ved bruk av ulike modeller er vist i figur 7.  Figur 5.   Data benyttet til bruk av AI for å teste om Wirecard drev med regnskaps -  juks  Kilde: Werner 2023  Figur 6.   Prosessen benyttet til bruk av AI for å teste om Wirecard drev med  regnskapsjuks  Kilde: Werner 2023

---

244  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Figur 7.   Resultat; hvilken modell er best til å avdekke regnskapsjuks basert på  treningsdataene?  Kilde: Werner 2023  Og resultatet? I   8 av 10 år   (alle år unntatt 2010 og 2011) før konkursen mente  KNN-modellen at det foregikk regnskapsjuks!  Ved bruk av nobelprisvinner Shapley sin ligning målte man hvor tydelig  indikasjonene på regnskapsjuks var og hvilke komponenter som særlig slo ut. Se  figur 8.  Figur 8.   Indikasjon på hvilke områder det er indikasjon på regnskapsjuks vha.  Shapley-indeks  Kilde: Werner 2023  De fleste av de 8 årene var tegnene meget tydelige. Særlig viste dårlig sammen -  heng mellom inntekter og cash at noe var galt.  Kanskje AI er noe å ta i bruk for revisjonsselskapene, finanstilsyn og andre  for å avdekke regnskapsjuks? Verktøyet og dataene ligger tilgjengelig. Det er det  fine med fri forskning! EY har i hvert fall tilsynelatende tatt lærdom og introdu -

---

245  B   R U K   AV   AI   I   R EG N S K AP S -   O G   FI NAN S I ELL   ANALYS E  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  sert sin egen AI for å kunne avdekke regnskapsjuks (file:///C:/Users/S2171/  Downloads/ey-how-generative-ai-can-be-employed-in-fraud-detection-and-pre -  vention.pdf).  OPPSUMMERING  Artikkelen har gjennomgått utviklingen av bruk av store mengder data i  regnskaps- og finansiell analyse. Som en ser, har det vært – og er – en rivende  utvikling. Nå er bruk av AI på full fremmarsj, og alle de store revisjonsselska -  pene, analysebyråene, banker osv. har begynt å ta i bruk AI til regnskaps- og  finansiell analyse. Men, som vist: maskinlæring i seg selv innen området ikke er  noe nytt. Nytt er omfanget av data som er tilgjengelig, AI sin evne til (også)  å håndtere ustrukturerte data, at AI finner nye mønstre og kombinasjoner vi  ikke visste om, tempoet AI jobber i og hvor elegant AI kan fremvise resultatene.  Men, som jeg også har vist, er det ikke alt AI kan avdekke enda, så god finans -  regnskapskunnskap er fremdeles påkrevd for å kunne validere svarene AI gir!  REFERANSER  Altman, E. I. 1968. «Financial ratios, discriminant analysis and the prediction of  corporate bankruptcy.»   The journal of finance   23 (4), 589–609.  Beaver, William H. 1966. «Financial ratios as predictors of failure.»   Journal of  accounting research   71–111.  Borchert, P., Coussement, K., De Caigny, A. og De Weerdt, J. 2023. «Extending  business failure prediction models with textual website content using deep  learning.»   European Journal of Operational Research   306 (1), 348–357.  Dechow, P. M., Sloan, R. G., og Sweeney, A. P. 1995. «Detecting earnings  management.»   Accounting review   193–225.  Gupta, A., Dengre, V., Kheruwala, H. A. og Shah, M. 2020. «Comprehensive  review of text-mining applications in finance.»   Financial Innovation , 6, 1–25.  Kuizinienė, D., Krilavičius, T., Damaševičius, R. og Maskeliūnas, R. 2022.  «Systematic review of financial distress identification using artificial  intelligence methods.»   Applied Artificial Intelligence   36 (1), 2138124.  Kureljusic, M. og Karger, E. 2023. «Forecasting in financial accounting with  artificial intelligence–A systematic literature review and future research  agenda.»   Journal of Applied Accounting Research   25 (1), 81–104. https://doi.  org/10.1108/JAAR-06-2022-0146  Ohlson, J. A. 1980. «Financial ratios and the probabilistic prediction of  bankruptcy.»   Journal of accounting research , 109–131.

---

246  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Senave, E., Jans, M. J. og Srivastava, R. P. 2023. «The application of text mining  in accounting.»   International Journal of Accounting Information Systems   50,  100624.  Teoh, S. H., Wong, T. J. og Rao, G. R. 1998. «Are accruals during initial public  offerings opportunistic?»   Review of accounting studies   3, 175–208.  Werner, M. 2023. «Wirecard – Could the financial fraud have been unveiled by  machine learning data analysis techniques?»   Upublisert artikkel, presentert  på European Accounting Association sin konferanse i Helsinki.  Wilson, R.L. og Sharda, R. 1994. «Bankruptcy prediction using neural  networks.»   Decision Support Systems   11 (5), 545–557.  Zhao, J., Ouenniche, J. og De Smedt, J. 2024. «Survey, classification and critical  analysis of the literature on corporate bankruptcy and financial distress  prediction.»   Machine Learning with Applications , 100527.  Zhu, X., Ao, X., Qin, Z., Chang, Y., Liu, Y., He, Q. og Li, J. 2021. «Intelligent  financial fraud detection practices in post-pandemic era.»   The Innovation   2  (4).