© Universitetsforlaget AS , Årg. 38, 1/2022 VITENSKAPELIG PUBLIKASJON 47 Praktisk økonomi & finans https://doi.org/10.18261/pof.38.1.4  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Problemløsing med kunstig intelligens BRUK AV SPACEMAKER I TIDLIGFASE EIENDOMSUTVIKLING VEGARD KOLBJØRNSRUD OG RAGNVALD SANNES  Vegard Kolbjørnsrud, førsteamanuensis, Institutt for strategi og entreprenørskap, Handelshøyskolen BI og seniorforsker, Accenture vegard.kolbjornsrud@bi.no Ragnvald Sannes, førstelektor, Institutt for strategi og entreprenørskap, Handelshøyskolen BI ragnvald.sannes@bi.no  Intelligent teknologi brukes i stadig større grad til å støtte problemløsing i organisasjoner. I denne studien utforsker vi hva som skjer med komplekse problemløsingsprosesser når kunstig intelligens introduseres og hvordan samhandlingen menneske-maskin kan organiseres. Vi følger bruken av pro- gramvaren Spacemaker i tidligfase eiendomsutvikling i to store nordiske virk- somheter; OBOS og Nordr. Programvaren brukes til å støtte, akselerere og forbedre design- og analysearbeidet. Konkret fører dette til flere og raskere iterasjoner, åpnere og mer involverende prosesser og grundigere vurderinger på et tidligere stadium. Dette øker den kollektive intelligensen i team av men- nesker og maskiner utover det hver av partene kan klare på egen hånd. Vi dis- kuterer hvilke implikasjoner funnene våre har for innføring av teknologi, hvordan AI kan brukes til å åpne lukkede ekspertdrevne problemløsingspro- sesser samt begrensingene slike systemer har og menneskers rolle i hybrid menneske-maskinsamhandling. I tillegg drøfter vi hva dette kan bety for norsk BAE-næring.  NØKKELORD  problemløsing | kunstig intelligens | eiendomsutvikling | design | Obos | Nordr

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 48  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  INTRODUKSJON  Kunstig intelligens (AI: Artificial Intelligence) kan forbedre hvordan organisasjo- ner løser problemer og tar beslutninger (Shrestha, Ben-Menahem og von Krogh 2019). Menneskers vurderingsevne er begrenset og det hemmer vår evne til å løse problemer effektivt, særlig i komplekse og usikre situasjoner (Kahneman, Slovic og Tversky 1982). Informasjonssystemer generelt, og AI spesielt, kan avhjelpe vår begrensede rasjonalitet (f.eks. Simon 1977). Vi har nå intelligente systemer som brukes til å løse problemer innen et bredt spekter av områder som f.eks. medisinsk diagnose, planlegging og optimering av drift, energioptimalisering i datasentre, generativt design av produkter, prognoser for den arktiske iskanten og prediksjon i mange typer beslutningssituasjoner (f.eks. Agrawal, Gans og Goldfarb 2018; Esteva et al. 2017). Parallelt med fremskrittene innen AI er det også en økende erkjennelse av begrensingene og problemene forbundet med algoritmisk problemløsing og beslutningstaking. Derfor kan det være nødvending å kombinere styrkene til men- nesker og intelligente maskiner slik at teknologien støtter og forsterker menneske- lig intelligens og vurderingsevne i stedet for å erstatte den (Daugherty og Wilson 2018; Goldberg 2019; Kolbjørnsrud, Amico og Thomas 2016). Selv om slike til- nærminger virker lovende, så finnes det eksempler på at de menneskelige og mas- kinelle svakhetene og begrensingene også kan forsterkes (Shrestha, Ben-Menahem og von Krogh 2019). Kunnskapen på disse områdene er fortsatt begrenset. Bygg, anlegg og eiendomsbransjen (BAE) preges av kompleks, tverrfaglig pro- blemløsing med store økonomiske og samfunnsmessige konsekvenser (Gidado 1996; Simon 1973). Mange av de viktigste valgene for et byggeri blir tatt tidlig i pro- sessen, der usikkerheten er størst. Inntil nylig har disse beslutningene blitt tatt basert på manuelle beregninger, relativt enkle skisser og de faglige vurderingene til noen eksperter, med begrenset systemstøtte. Programvaren til Spacemaker endrer dette. Den lar eiendomsutviklere raskt utvikle alternative løsninger for en tomt og analysere konsekvensene av dem. I denne studien følger vi bruken av programva- ren hos Obos og Nordr, to store nordiske eiendomsutviklere og studerer hvordan dette påvirker den designorienterte problemløsingen fra identifisering og vurde- ring av en aktuell tomt til tomten er regulert. Dette er en velegnet empirisk kon- tekst å studere; hvordan kunstig intelligens brukes i kompleks kreativ og analytisk problemløsing, hvordan samspillet mellom intelligente maskiner og mennesker er i praksis og hvilke problemer og resultater som skapes. Vår studie bidrar til litteraturen om kompleks problemløsing og beslutningsta- king (Kahneman 2003; Simon 1977) og hvordan intelligente systemer kan støtte, forsterke og forbedre menneskelige kognitive evner (Daugherty og Wilson 2018). Vi dokumenterer og forklarer hvordan slik menneske-maskinsamspill finner sted

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 49   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  og hvordan det gir økt kollektiv intelligens (Andersen et al. 2018; Malone og Bern- stein 2015) gjennom flere og raskere iterasjoner, bredere menneskelig involvering i prosessen og tidligere grundigere vurderinger. Til slutt diskuterer vi implikasjo- ner for innføring av teknologi, hvordan AI kan brukes til å åpne lukkede ekspert- drevne problemløsingsprosesser samt begrensingene slike systemer har og men- neskers rolle i hybrid menneske- og maskinsamhandling. I tillegg drøfter vi hva dette kan bety for norsk BAE-næring.  KUNSTIG INTELLIGENS, PROBLEMLØSING OG DESIGN  Begrepet kunstig intelligens oppsto i 1956 og siden den gang har feltet gått igjen- nom bølger både med fremskritt og relativ stillstand. Fremgangen vi har sett det siste tiåret drives av tre forhold: 1) tilgangen på stordata fra ulike kilder, 2) forbe- dringer innen maskinlæring og algoritmer og 3) kraftigere datamaskiner og skytje- nester (Executive Office of the President 2016). AI innebærer tekniske systemer som kan sanse, forstå, handle og lære, noe som gjør intelligent adferd i komplekse miljøer mulig (Kolbjørnsrud, Amico og Thomas 2017; Nilsson 1998). En datamas- kins adferd styres av algoritmer, som er steg-for-steg-prosedyrer eller oppskrifter for problemløsing. Noen algoritmer er programmert inn i en datamaskins pro- gramvare, mens maskinlæring er en kategori algoritmer som gjør det mulig for en maskin å utvikle nye algoritmer basert på tilgjengelige data som igjen kan brukes til å løse problemer og ta beslutninger. I den senere tid har mange organisasjoner tatt i bruk AI i sin virksomhet (Daug- herty og Wilson 2018). AI utvider organisasjoners evner og kapasiteter på to hovedmåter: 1) ved å   automatisere , dvs. erstatte mennesker med intelligente sys- temer og 2)   støtte   mennesker med intelligente maskiner når de løser problemer og tar beslutninger. Automatisering egner seg for repetitive oppgaver som følger for- håndsdefinerte regler eller stabile mønstre som kan utledes fra store datasett. Kunstig intelligente løsninger er nå like gode eller bedre enn mennesker innen mange avanserte og spesialiserte områder som prediktivt vedlikehold av utstyr, montering av produkter på fabrikker, drift av lager og logistikk og automatisering av administrative oppgaver (f.eks. Hashemian 2010; Tambe, Cappelli og Yakubo- vich 2019). De viktigste gevinstene av intelligent automatisering er kostnadseffek- tivitet, kontinuerlig drift samt forbedret hastighet og kvalitet (Goldberg 2012; Parasuraman, Sheridan og Wickens 2000). Sammenlignet med aktiviteter som kan standardiseres, er oppgaver som krever kompleks problemløsing, kreativitet, emosjonell intelligens, etisk refleksjon og evne til å tenke helhetlig mindre egnet for automatisering. I slike tilfeller brukes AI i kombinasjon med menneskelige evner og kapasitet (Kolbjørnsrud, Amico og

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 50  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Thomas 2016). Faglitteraturen bruker det engelske begrepet   augmentation   som i denne sammenhengen betyr at teknologi brukes til å støtte, forsterke, forbedre, utvide og akselerere menneskelige evner. Ifølge Engelbart (1962, 1) kan slik teknologistøtte forbedre problemløsing på flere måter: Ved å forstå problemet raskere, få bedre forståelse, få nyttig problem- forståelse der situasjonen tidligere har vært for kompleks, utvikle løsninger ras- kere, gi bedre løsninger og å finne løsninger der mennesker tidligere ikke klarte dette. Digital støtte til menneskelig problemløsing blir stadig vanligere for eksem- pel i medisinsk diagnostikk, utvikling av nye medisiner, produktdesign, avdekke svindel, identifisere investeringsmuligheter og anbefalinger innen salg og kunde- service (f.eks. Esteva et al. 2017; Ngai et al. 2011).  Det er også kjente utfordringer ved bruk av AI. Algoritmen kan gjenskape og forsterke skjevheter i data og svakheter i menneskelig beslutningstaking som med- fører diskriminering eller andre former for bias (Challen et al. 2019). Selv om AI- algoritmer kan være svært nøyaktige, så kan de være tilsvarende vanskelige å forstå og forklare, noe som gir opphav til det såkalte «sort-boks-problemet» (Pasquale 2015). Det gjør at det kan være vanskelig for brukere av intelligente systemer å vite hvordan resultater eller anbefalinger skal tolkes, om de er nøyaktige, meningsfulle og rettferdige, eller om man bruker systemet til det det er egnet til (Buolamwini og Gebru 2018). Algoritmisk transparens og forklarbarhet er derfor viktig for tilsyn og ansvarlighet samt mulighetene til å involvere mennesker i prosessen og utnytte de komplementære styrkene til mennesker og intelligente maskiner (Daugherty og Wilson 2018; Samek og Müller 2019). Det betyr at organisasjoner som adopterer AI bør ha grunnleggende innsikt i teknologiens virkemåte samt god domenekunn- skap på det området hvor teknologien anvendes. Design er   en form for kreativ og analytisk problemløsing hvor man utvikler en plan for nye eller tilpassede løsninger gitt behov og beskrankninger i en aktuell situasjon. Et designproblem kjennetegnes av mangel på informasjon både om utgangspunkt og løsning. Det finnes ikke én riktig løsning, bare bedre eller dårli- gere alternativer, og tilbakemelding på hvor hensiktsmessig et design er kommer ofte først etter at den er realisert (Carroll, Thomas og Malhotra 1980; Goel og Pirolli 1992). En designprosess resulterer i en spesifikasjon, for eksempel for nye fysiske produkter og strukturer, tjenester, prosesser eller kombinasjoner av disse. De siste årenes utvikling innen intelligente verktøy for fysisk design har gitt ny, kraftfull funksjonalitet innen generativt og parametrisk design, simulering og kva- litetssikring (Clarke 2007; Liu et al. 2020; Shea, Aish og Gourtovaia 2005).

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 51   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  TEKNOLOGI I EIENDOMSUTVIKLING  Eiendomsutvikling er et område der man har beveget seg fra tradisjonelle verktøy med blyant og papir til digitale tegneverktøy (CAD) og nå digitale 3D-modeller (BIM) som har potensiale for å skape digitale tvillinger av et byggeri. Økende bruk av ulike sensorer kombinert med andre kilder til datafangst gjør det mulig å fange svært mye data man tidligere ikke hadde om et bygg og dets tilstand både i kon- struksjons- og bruksfasen. Potensialet i digital teknologi generelt og kunstig intel- ligens spesielt er avhengig av at de ulike aktørene klarer å dele data for bedre sam- handling (Kolbjørnsrud, Kvålshaugen og Sannes 2020). Effekten av slike data er foreløpig liten for tidligfase eiendomsutvikling da man er avhengig av data både fra byggeprosess samt forvaltning, drift og vedlikehold (FDV) for å kunne evaluere tidligere design. Både forskning og praksis har oppmerksomhet på byggeriet samt FDV (Maududy og Gamal 2019). I fasene frem til byggeriet er bruken av teknologi konsentrert om å støtte digital representasjon av design og plan (Starr, Saginor og Worzala 2020). Det er forløpig lite kunnskap om hvordan det å bruke digital tek- nologi og kunstig intelligens påvirker designarbeidet, og hvordan det vil påvirke problemløsing mer allment. Dette leder oss til følgende forskningsspørsmål: Hva skjer med komplekse pro- blemløsingsprosesser når intelligent teknologi introduseres, særlig i en eien- domsutviklingskontekst? Videre, hvordan kan menneske-maskin-samhandling organiseres?  METODE OG CASE  Studien har et casestudiedesign med flere, integrerte (eng: embedded) case (Yin 2009). Vi følger innføringen og bruken av programvaren Spacemaker hos to store nordiske eiendomsutviklere; OBOS og Nordr. I hvert selskap følger vi flere pro- sjekter og avdelinger. I tillegg har vi gjort fem intervjuer med nøkkelpersoner i programvareselskapet Spacemaker. Se tabell 1 for oversikt over case, delcase og informanter. Vi er i startfasen med Nordr og har kun gjort en innledende runde med intervjuer der. Alle intervjuene i casebedriftene er gjennomført av forfatterne sammen, tatt opp og transkribert. De semistrukturerte intervjuene omfattet spørs- mål om introduksjon og bruk av Spacemaker samt hvordan det påvirker arbeids- prosesser, designarbeid og beslutninger. Analysen er basert på en induktiv tema- tisk koding der vi har sett etter mønstre og kontraster. Figur 2 i funnkapittelet gir en sammenstilling av mønstrene i dataene. Datainnsamling, koding og analyse pågår fortsatt og flere case, særlig internasjonalt, og flere prosjekter (delcase) vil bli inkludert, samt at pågående case følges over tid.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 52  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Tabell 1 Oversikt over case, delcase, roller og antall intervjuer  Spacemaker er et norsk selskap som ble etablert i 2016 for å utvikle en AI-basert programvare som, med utgangpunkt i data om en eiendom og regulatoriske ram- mer, kunne kjøre et stort antall simuleringer. Målet var å generere den mest opti- male løsningen for en eiendom gitt de parameterne man ønsker å optimere. Dette kalles generativ design og den tidlige målsettingen var å gjøre arkitektens jobb i denne fasen. I denne versjonen ble programvaren brukt av Spacemakers egne eksperter. Over tid er generativ design tonet ned. De har lagt mer vekt på å gjøre programvaren tilgjengelig for arkitekter og andre brukere. Den er blitt et effektivt tegneverktøy for skisser av bygningskropper som grunnlag for analyser i tilnærmet sanntid av forhold som utnyttelsesgrad, arealbruk og konsekvenser for bl.a. dagslys og støy. Det er enkelt å gjøre justeringer på løsningsalternativer og sammenligne ulike løsninger mot hverandre. Selskapet ble kjøpt av det amerikanske programva- reselskapet Autodesk høsten 2020. OBOS er en stor eiendomsutvikler hvis hovedvirksomhet er større boligprosjek- ter samt noe næringseiendom i storbyer. Hovedaktiviteten omfatter ideutvikling med tomtekjøp, prosjektutvikling, bygging og salg av boliger. De fleste prosjektene omfatter utvikling og regulering av eiendommer med en eksisterende bygnings- masse. Selskapet har benyttet Spacemaker siden 2019 da programvaren hadde fokus på generativ design og krevde involvering av eksperter hos Spacemaker.  Organisasjon   Delcase   Roller   Antall personer Antall intervjuer  Spacemaker   Gründer, ledere, spesialis- ter, kundeansvarlig 5   5  OBOS   Konsern   Konsernledelse, prosjekt- utvikling, spesialister med kjennskap til Spacemaker 5   5 Prosjekt A   Prosjektsjef, prosjektleder, ekstern arkitekt 3   5 Prosjekt B   Prosjektleder utvikling, prosjektleder gjennom- føring, ekstern arkitekt 4   5 Akkvisisjon   Investeringsdirektør, prosjektleder 4   5  Nordr   Konsern   Konsernledelse, prosjekt- utvikler 4   4 Akkvisisjon   Investeringsdirektør, prosjektleder 2   2  TOTALT   27   31

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 53   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Dagens mer interaktive versjon blir brukt av en rekke interne medarbeidere og eksterne arkitekter. De er i en overgangsfase fra utprøving til bred og systematisk opplæring i og bruk av programvaren. Akkvisisjonsavdelingen er så langt den enheten som bruker verktøyet mest, men bruken i utviklingsprosjekter blir stadig mer omfattende. Nordr er en annen stor eiendomsutvikler som bygger boliger, i hovedsak større prosjekter i sentrale byområder. I tillegg bygges det noe næringseiendom. Selska- pet gjorde en pilot med Spacemaker i den første fasen med generativ design, men avventet videre bruk til andre begynte å adoptere programvaren og de kunne gjøre analyser selv. De har brukt Spacemaker siden 2020, hovedsakelig innen akkvisi- sjon, men også i vurderingen av parallelloppdrag. De er i en introduksjonsfase av verktøyet og har valgt en systematisk metodikk for innføring, opplæring og bruk i samarbeid med Spacemaker. Bruksmønsteret er ganske likt i begge selskapene, men OBOS har kommet lenger enn Nordr med innføring og bruk i sin organisa- sjon. Prosessen i tidligfase eiendomsutvikling er ganske lik i begge selskapene. Figur 1 illustrerer en eiendomsutviklingsprosess med fire hovedfaser og en detaljering av tidligfaseaktivitetene (Ness og Øyasæter 2021) . Vi har valgt en begrepsbruk som er nær den aktørene selv benytter. Den første hovedfasen,   akkvisisjon,   omfatter prosessen fra en tomt er identifisert gjennom en mulighetsstudie til et evt. tomte- kjøp. Fasen gjennomføres i hovedsak med interne krefter, evt. støttet av en arkitekt. Neste hovedfase,   prosjektutvikling og regulering , er en mer omfattende og kom- pleks prosess som oftest tar flere år med mange mindre og noen større iterasjoner. Det er flere aktører involvert, og designproblemene handler om konsept- og pro- sjektutvikling. Begge aktører bruker eksterne arkitekter i denne fasen. Prosjektut- vikling er en aktivitet som pågår parallelt med dialog med interessenter og forbe- redelser til regulering. I denne delfasen planlegges alle detaljer som er nødvendig for regulering og rammetillatelse. Det medfører mange iterasjoner med store og små endringer, og Spacemaker brukes i hovedsak til å kontrollere forslag fra arki- tekt ved endringer i løsningsforslaget. Tidligfase eiendomsutvikling innebærer en serie med designprosesser som detaljeres fra mulighetsstudie til prosjektutvikling og regulering. Dette er kom- plekse kreative og analytiske problemløsingsprosesser med høy grad av usikkerhet og lang tidshorisont frem mot realisering. Mange aktører og flere profesjoner er involvert underveis. Det gjør at denne konteksten er velegnet til å studere om inn- føringen av et AI-basert verktøy har noen effekt på utførelsen av designorientert problemløsing samt om samspillet mellom de ulike aktørene blir påvirket.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 54  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Akkvisisjon   Prosjektutvikling og regulering   Gjennomføring: Bygging   Forvaltning, drift og vedlikehold (FDV) Varighet 4–10 år   Byggets levetid Initiering Tomtesøk, prospekt, tips, observasjon Data-innsamling Planteknisk, områdevurdering, markedsvurdering Mulighets- studie Mulige konsepter: utvikling og vurdering Beslutning om tomtekjøp Investeringssak med vurdering av inntektspotensial og kostnader, finansiell risiko Gjennomføring av tomtekjøp Forhandlinger, finansiering, delprosess med due diligence, transaksjon Konsept- utvikling Arkitekttegnet grep Parallelloppdrag Vurdering Myndighetskontakt Dialog med plan og bygg og sektormyndigheter Dialog med arkitekt, detaljering av design Vurdering av byggekost Regulering Detaljplan (regulering) Høring Beslutning Rammesøknad  Varighet: Dager til måneder   Varighet: 1–5 år  Prosjektutvikling  Figur 1 Prosessoversikt, tidligfase eiendomsutvikling

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 55   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  FUNN Fra kunstig intelligens til kollektiv intelligens  I den første versjonen av Spacemaker-programvaren kunne brukerne laste inn data om tomten (f.eks. størrelse, terreng og bebyggelse i nærheten), legge inn regu- latoriske rammer (f.eks. antall etasjer, avstand fra veier og annen bebyggelse samt krav til dagslys og støy) og programvaren ville kjøre et stort antall simuleringer og foreslå en matematisk optimal løsning med tanke på fotavtrykk, høyder og volu- mer. Tidlige brukere i våre casevirksomheter syntes at den automatiserte tilnær- mingen til generativt design var interessant, imponerende, men ikke spesielt nyt- tig. De automatisk genererte løsningene tok ikke hensyn til erfaringen og innsikten til ekspertene og kunne foreslå urealistiske design, f.eks. for smale bygninger. Det var mulig å legge inn menneskelagd design som arkitektskisser, men det krevde støtte fra Spacemakers egne konsulenter. Brukerne syntes imidlertid at analysene av volum, lys, støy osv. var svært nyttige. Tilbakemeldingene fra brukere i våre case og andre virksomheter var entydige – de ønsket enkelt å kunne tegne og spesifisere ulike bygningskonfigurasjoner eller «grep» på en tomt og få raske og presise ana- lyser. Derfor forlot Spacemaker raskt sin opprinnelige visjon om automatisering av en eiendomsutvikler eller arkitekts arbeid og reorienterte seg mot fleksibel og intelligent støtte av ekspertbrukerne. For mer automatisering gjør jo at man ikke bruker den menneskelige kompetansen og det helhetlige overblikket som man har. Og da oppdager man jo ikke når model- len tar feil. (Prosjektutvikler, OBOS) Da den nye og mer interaktive versjonen av Spacemaker-programvaren ble lasert i 2019 skjøt bruken av verktøyet i OBOS og hos andre tidlige kunder fart, og den opplevde nytten økte tilsvarende. Fokusendringen fra å forsøke å maksimere verk- tøyets kunstige intelligens og grad av automatisering til å se verktøyet som et vir- kemiddel for å øke gruppers og organisasjoners kollektive intelligens, forstått som evnen til mennesker og intelligent teknologi å sammen løse komplekse problemer, var avgjørende. I den innledende fasen av prosjektet der Spacemaker foreslår hvordan byggene skal plasseres og organiseres tenker jeg det er veldig tydelig at det kreves ekte folk med kunnskap og erfaring for å vurdere løsningene, og justere for å komme frem til et godt utgangspunkt. Men jeg har trua på at det er en kombinasjon av kunstig intelli- gens og ekte intelligens for å komme frem til de gode prosjektene. (Ekstern arkitekt) At dette menneske-maskin-samarbeidet gir økt kollektiv intelligens er vårt over- ordnede funn, og vi knytter dette til tre viktige endringer i problemløsingsproses-

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 56  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  sene vi observerer: 1) flere og raskere iterasjoner, 2) åpnere og mer involverende prosess og 3) grundigere vurderinger tidligere. Figur 2 gir en oversikt over disse funnene med underliggende prosessendringer og intervjusitater som dokumente- rer disse. I de påfølgende avsnittene utdyper vi hvert av de tre funnene.  Økt kollektiv intelligens  (1) Flere og raskere iterasjoner (2) Åpnere og mer involverende prosess (3) Grundigere vurderinger tidligere (1.1) Flere alternativer genereres og vurderes (1.2) Kortere ledetid/prosesstid (2.1) Flere bidrar i idemyldring og evaluering, særlig folk uten teknisk spisskompetanse (2.2) Intuitiv og visuell kommunikasjon av løsning og analyse (3.1) Mer detaljert og nøyaktig beslutningsunderlag (3.2) Avdekke dårlige alternativer tidligere (2.3) Mindre personavhengig (3.3) Bedre kontroll over utviklingsprosessen «Vi har prosjektert mange alternativer underveis med ulike høyder, bredder og lengder på byggene. Da har det vært nyttig å importere forslagene raskt inn i Spacemaker for å sjekke konsekvenser for støy og sol.» (Ekstern arkitekt) «Det var jo åpenbart at man kom mye fortere frem til en konklusjon [med Spacemaker enn uten]. Og det var også mye enklere å visualisere og teste ulike alternativer i verktøyet.» (Utviklingsdirektør, Nordr) «Det å kunne vise modellen, gå rundt i området og vri og vende på den, gjør at andre ressurspersoner får et bedre bilde av hva du egentlig vil ha ut av eiendommen, kan se hvilke kvaliteter utearealene gir til prosjektet eller om vi skal vi ha bolig eller næring i første etasje.» (Spesialist, OBOS) «Resultatene fra Spacemaker er enkle å formidle videre da vi kan hente ut fine grafiske oppstillinger på både støy og sol. Disse har vært nyttige å presentere videre til både oppdragsgiver og saksbehandler i kommunen.» (Ekstern arkitekt) «Jeg tenker at det gir rom for at du ikke skal sitte på all kompetanse i én og samme person. Vi blir mindre nøkkelpersonavhengig.» (Konsernsjef, OBOS) «Grundige og systematiske vurderinger er svært viktig i tidligfasen, særlig når vi skal bruke en halv milliard på å kjøpe en tomt. Det er mye penger, en stor investering. Da skal vi være så trygge vi kan på at det er en god investering. Da hjelper Spacemaker oss til å gjøre bedre analyser, bedre vurderinger.» (Senior prosjektutvikler, Nordr) «Det at du raskere får sjekket ut alternative løsninger, sjekket ut – ‘nei, det kan vi ikke gjøre, vi gjør det sånn’ – raskere , billigere, unngår vi dyre looper. I verste fall så har vi jobbet lenge og fått laget masse utredninger og masse konsulentrapporter, og så viser seg at, så oppdager vi at, nei, her ... dette går jo ikke allikevel.» (Utviklingsdirektør, Nordr) «Spacemaker kan hjelpe oss til å holde en overordnet kontroll. Det er jo ikke detaljeringen som er viktig i Spacemaker, det er dette overordnede bildet som gjør Spacemaker til et godt produkt. Du kan gjøre mye på kort tid og du får sett de store linjene.» (Prosjektutvikler, Nordr)  Figur 2 Funn- og datastruktur med utvalgte intervjusitater

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 57   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Flere og raskere iterasjoner  Den andre hovedversjonen av programvaren lar brukere enkelt skisse bygninger med fotavtrykk og volumer i 3D og få analyser umiddelbart. Dette gjør det mulig for brukere å visualisere og analysere mulige løsningskonsepter raskt. Tidligere måtte internarkitekten i OBOS konfigurere tomten og terrenget manuelt (f.eks. manuelt trekke høydekoter på meterintervaller) i en SketchUp-modell før han kunne tegne hva som kunne bygges der. Der hvor man tidligere kun vurderte ett eller et par alternative konsepter genererer og evaluerer akkvisisjonsteamene i begge caseselskapene typisk tre, fire eller flere alternative løsninger på kortere tid slik en investeringsprosjektleder i OBOS beskriver: En vesentlig forskjell er at det går en del raskere med Spacemaker, sammenlignet med programvaren vi benyttet tidligere. Den største fordelen med Spacemaker knyttet til tidsbruk er at man kan benytte analysefunksjonen på grepet man har teg- net ut, umiddelbart. Da ser man raskt hvordan grepet blir påvirket av støy og hvor- dan kvaliteten på grepet er ift. uteareal, dagslys og utsikt. Før Spacemaker tegnet vi ofte kun ett alternativ i kapasitetsvurderingene, men nå arbeider vi ofte med flere alternativer i starten og går gradvis ned til et grep som vi konkluderer med. Tilsvarende mønster med flere og raskere iterasjoner i problemløsingen finner vi også i utviklingsfasen (se Figur 2 punkt 1.1). Det at flere alternativer utforskes og evalueres i både akkvisisjons- og utviklingsfasen gjør det sannsynlig at man finner bedre løsninger. Selv opplever informantene at de er tryggere på at de finner gode løsninger. I tillegg gir den smidige, digitale eksperimenteringen ofte kortere lede- tider.  Åpnere og mer involverende prosess  Bruken av den intelligente programvaren har gjort det enklere å engasjere og inkludere innsikt fra ulike bidragsytere med relevant ekspertise slik som prosjekt- ledere, investeringsanalytikere, arkitekter, folk fra salg og marked samt ingeniører. Våre informanter fremhever muligheten til å diskutere en felles tredimensjonal representasjon av eiendommen som er enkel å forstå og så kunne prøve ut ulike ideer og alternativer som særlig verdifullt. Formatet gjør det mulig for flere å bidra i problemløsingsprosessen, gjerne på et tidligere stadium enn før. Bidragsyterne kan ha mindre teknisk ekspertise, men bringer andre verdifulle innsikter og per- spektiver. Det utløser idemyldring, muliggjør simulering og eksperimentering og gir raske analytiske tilbakemeldinger. En senior prosjektleder i OBOS beskriver hvordan programvaren gir større involvering av flere bidragsytere:

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 58  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Slik jeg opplever det, har du litt større påvirkningskraft på løsningsvalg. For det er ofte sånn, vi utfordrer jo og sier ‘hva hvis vi gjør det og hva hvis gjør det?’ Nå kan man gjøre de endringene ganske kjapt og enkelt i Spacemaker og se hvilke konse- kvenser det har. Felles, visuelle og intuitive representasjoner av en tomt (problemet) og mulige grep (løsninger) forenkler samhandlingen blant deltakerne i problemløsingsprosesser, men er også nyttige i kommunikasjonen med ulike interessenter (se Figur 2 punkt 2.2). I dag gjør en utdannet person med få års arbeidserfaring volum- og mulighets- studier støttet med AI-verktøyet, raskere enn den svært erfarne internarkitekten gjorde tidligere i OBOS. I Nordr ser vi tilsvarende endring bortsett fra at de tidli- gere pleide å bruke innleide arkitekter i akkvisisjonsfasen. Dette gjør problemlø- singen mindre personavhengig og reduserer sårbarheten med hensyn til nøk- kelressurser (se Figur 2 punkt 2.3). Det er likevel verdt å legge merke til at flere informanter, særlig arkitektene, vektlegger hvor kritisk ekspertisen, kreativiteten og vurderingsevnen til erfarne arkitekter og eiendomsutviklere er for å sikre hel- hetlige løsninger og gode bokvaliteter for fremtidige beboere til et prosjekt. De opplever at den intelligente programvaren er et svært nyttig verktøy som hjelper dem til å gjøre jobben deres raskere og bedre, men er ikke i nærheten av å kunne erstatte menneskelig kreativitet og ekspertise.  Grundigere vurderinger tidligere  I bruk bidrar programvaren til at akkvisisjons- og utviklingsteam samt senior beslutningstakere kan gjøre grundigere vurderinger på kortere tid. Konsernsjefen i Nordr hevder dette gir bedre beslutningsgrunnlag og beslutninger: Beslutningsdokumentene er annerledes. For det første er de blitt kortere og mindre komplekse. Det er mindre appendiks å forholde seg til i forhold til utredning … i tillegg så øker jo antall options. Tidligere så måtte du lande på ett, for du kan ikke utrede konsekvensen på for mange. Men nå har du mye flere options som du kan velge mellom. Fordi du utreder egentlig alternativene i sanntid, så jeg vil si at vi har egentlig en mye større verden vi beslutter innenfor. Verktøyet bidrar også til å unngå menneskelige feil. I det første prosjektet OBOS brukte Spacemaker i begynnelsen av 2018, ble det tatt i bruk etter at utviklingspro- sjektet hadde kommet godt i gang, rett etter at de hadde mottatt skisseprosjektene fra fire arkitekter i et parallelloppdrag (dvs. arkitektkonkurranse). Resultatet fra Spacemaker-analysene kom etter at man hadde gjort en faglig vurdering og nær- met seg en beslutning:

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 59   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Så da gjennomførte vi parallelloppdraget og fikk inn fire besvarelser. Samtidig, og uavhengig av hverandre, så gjorde Spacemaker sin volumstudie av eiendommen. Men det var veldig interessant, den prosessen der, for vi fikk da inn fire besvarelser på parallelloppdraget, og ved første øyekast, eller vår første gjennomgang, så hadde vi egentlig en klar vinnerkandidat, som var såpass klar at vi nesten tenkte at vi tren- ger vel ikke bruke så mye tid på dette her. Og så gjorde Spacemaker sin evaluering av disse fire forslagene, og alt ble snudd på hodet. Den som vi hadde utpekt som vinner, svarte vel egentlig ikke på oppgaven. Det hadde ikke vi klart å se helt … det så ikke vi så veldig raskt. Men det var en del viktige kriterier som rett og slett ikke var oppfylt. Som for eksempel at dagslyskrav var umulig å innfri. Det var leiligheter som lå ensidig vendt mot nord og øst, som ikke er lov i Oslo. (Prosjektsjef utvikling) I dette tilfellet kan vi sammenlikne en tradisjonell, faglig vurdering gjort av en gruppe erfarne fagfolk med analysen av fysiske bokvaliteter i Spacemaker og hvor- dan dette ledet til en revidert vurdering og beslutning. Fagfolkene hadde oversett at den foreløpige vinnerkandidaten ikke oppfylte viktige kriterier, og prosjektlede- ren antyder at de kan ha latt seg forføre av attraktive visualiseringer: Det som var mest interessant fra den gangen var at det planforslaget vi valgte, syn- tes vi så litt kjedelig ut. Det var jevnt greit på alle forhold. Ikke best på noe, men heller ikke dårligst. Så det var mye mer robust da. Det var ikke pakket inn i gullpa- pir sånn som et par andre. (Prosjektleder utvikling) I tillegg ga programvaren innsikt i hvordan de ulike arkitektforslagene håndterte støy svært ulikt, slik at prosjektet kunne ta dette med i vurderingen. Uten verk- tøyet, ville dette kommet opp mye senere i prosessen når man normalt kobler inn en akustiker. Informantene mener de ville tatt feil beslutning dersom de ikke hadde hatt tilgang til Spacemaker-analysen – at dette ville ført til en dårligere løs- ning og potensielt betydelige forsinkelser og ekstrakostnader.  DISKUSJON OG IMPLIKASJONER  Funnene fra studien vår om bruk av AI i tidligfase eiendomsutvikling har implika- sjoner for både teori og praksis. Vi vil først fremheve fire teoretiske implikasjoner og bidrag. Vi bidrar til problemløsingslitteraturen ved å vise hvordan bruken av den intelligente programvaren, på tvers av de to casevirksomhetene og i både akkvisi- sjon og prosjektutvikling, påvirker alle de tre hovedfasene i en generisk problemlø- singsprosess (iht. Simons (1977) Intelligence-Design-Choice-modell): 1) forstå problemet, 2) generere alternative løsninger (design) og 3) velge løsning. Både akkvisisjon og prosjektutvikling representerer hver sin fullstendige problemlø- singsprosess hvor man gjerne itererer flere ganger mellom fasene. I forståelsesfasen

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 60  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  bidrar verktøyet til å raskt importere data og generere en modell av tomten og omgi- velsene rundt. I designfasen lar programvaren brukerne raskt tegne mulige løsnin- ger, maskingenerere løsningsforslag eller kombinere disse tilnærmingene. Nesten umiddelbart analyserer verktøyet løsningsalternativene og resultatene danner grunnlag for valg og videre utvikling. Det å vurdere flere alternativer er spesielt ver- difullt i kombinatoriske prosesser som design. Våre funn skaper grobunn for spen- nende videre forskning på samspillet mellom ulike teknologier og ulike problemlø- singsprosesser samt måling av effekt og resultater av AI-støttet problemløsing. Studien bidrar også til forskningen på menneske-maskinsamhandling (Dix et al. 2003) og kollektiv intelligens (Malone og Bernstein 2015; Patel et al. 2019). Kom- binert menneske-maskin-problemløsing krever både menneskelig og teknologisk tilpasning for å kunne utnytte aktørenes relative styrker og gi høyere kollektiv intelligens. Teknologi som støtter menneskelig vurderingsevne, kreativitet og beslutningstaking må designes for utstrakt og fleksibel interaksjon mellom systemet og dets menneskelige brukere. Spacemaker fikk klar tilbakemelding om dette fra de tidlige brukerne i våre casevirksomheter og gjorde store endringer i programvaren for å møte disse brukerkravene. Våre caseselskaper gjorde også betydelige endringer i sine akkvisisjons- og prosjektutviklingsprosesser som krevde nye ferdigheter. Det gjorde andre kompetanseområder mindre kritiske i til- legg til å jobbe i flere og raskere iterasjoner. Samspillet mellom menneske og mas- kin som vi observerer, fører til at flere alternativer utvikles og vurderes. Gode alter- nativer videreutvikles, mens dårlige varianter forkastes raskere. Til sammen gir det raskere utviklingsprosesser som trolig gir bedre løsninger og større trygghet for gode beslutninger. Dette åpner opp for spennende forskning på hvordan men- neske-maskinsamhandling kan organiseres under ulike forhold samt innen inter- aksjonsdesign for intelligent programvare. Våre funn viser at AI kan brukes til å åpne «den sorte boksen» når eksperter tar beslutninger. Dette er i motsetning til hva sofistikerte AI-systemer ofte kritiseres for (Pasquale 2015; Samek og Müller 2019). Den intuitive visuelle representasjo- nen av en bygning og dens omgivelser, muligheten til å enkelt simulere lysforhol- dene ved ulike årstider og tider på dagen, samt raske og omfattende analyser gjør problemløsingsprosessen mer tilgjengelig for ikke-tekniske fagfolk. Tidligere opp- levdes arbeidet til arkitekter og akustikere litt mystisk og utilgjengelig for andre. I våre case demokratiserer AI-programvaren prosessen – den endrer og i noen grad utfordrer ekspertenes rolle. Disse funnene bidrar med ny kunnskap om hvordan AI kan påvirke samspillet mellom mennesker og teknologi samt samspillet men- nesker imellom. De åpner også for interessante spørsmål om hvordan systemer som Spacemaker påvirker menneskelig ekspertise og profesjonenes makt (Dreyfus og Dreyfus 2005; Susskind og Susskind 2015).

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 61   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Det er fortsatt mye maskiner ikke kan gjøre (Dreyfus 1992; Thomas 1994). Spa- cemakers forsøk innledningsvis på å automatisere betydelige deler av prosessen for tidligfase eiendomsutvikling lykkes ikke. Det er svært kompleks problemløsing som fortsatt drar nytte av kreativiteten, helhetstenkningen og dømmekraften til menneskelige eksperter. Kraftfulle AI-verktøy slik som programvaren i vår studie kan støtte menneskelige evner, men så langt ikke erstatte dem. Det er behov for mer forskning på automatiseringens begrensninger, mulighetene for intelligent systemstøtte, samt rollen menneskelig dømmekraft kan og bør spille i møte med kunstig intelligens på arbeidsplassen og praksiser for effektiv og ansvarlig innfø- ring av intelligent teknologi i problemløsende virksomheter (Daugherty og Wilson 2018; Kolbjørnsrud, Amico og Thomas 2016). Intelligent programvare tilsvarende den som våre casevirksomheter bruker, kan ha store implikasjoner for norsk og internasjonal BAE-næring. De umiddelbare effektene av raskere og bedre problemløsing i de tidlige fasene av eiendomsutvik- lingen kan være lavere kostnader og risiko samt mer fleksibel bemanning. Dette innebærer også at aktørene i eiendomsutviklingsprosessen må tilpasse arbeidspro- sessene slik at det kombinerte potensialet i de tekniske og menneskelige ressursene utnyttes best mulig. Trolig vil de største effektene komme i senere faser med gjen- nomføring av byggeprosjekter og i drift og forvaltning hvor tidlige løsningsvalg har stor innvirkning på bokvaliteter og brukeropplevelse, bygge- og driftskostna- der samt effekter på det lokale og globale miljøet.  KONKLUSJON  I vår studie av bruken av en ny intelligent programvare i tidligfase eiendomsutvik- ling ser vi at verktøyet gjør nye arbeidsprosesser mulig. Programvaren brukes til å støtte, akselerere og forbedre problemløsingen. Konkret fører dette til flere og ras- kere iterasjoner, åpnere og mer involverende prosess og grundigere vurderinger på et tidligere stadium. Dette øker den kollektive intelligensen i team av mennesker og maskiner utover det hver av partene kan klare på egen hånd. Teknologien og våre funn skaper nye muligheter for BAE-næringen, men gir også ny innsikt i hvordan intelligent teknologi kan støtte kompleks problemløsing, design i dette til- fellet, og hvordan menneske-maskinsamhandling kan foregå.  REFERANSER  Agrawal, A., J. Gans og A. Goldfarb. 2018.   Prediction machines: the simple econo- mics of artificial intelligence . Cambridge MA: Harvard Business Press. https://doi.org/10.1080/15228053.2019.1673511

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 62  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Andersen, E., J. C. Johnson, V. Kolbjørnsrud og R. Sannes. 2018. «The data-driven organization: intelligence at SCALE.» I   At the Forefront, Looking Ahead , redi- gert av Amir Sasson, 23–42. Oslo: Universitetsforlaget. https://doi.org/ 10.18261/9788215031583-2018-03 Buolamwini, J. og T. Gebru. 2018. «Gender shades: intersectional accuracy dispa- rities in commercial gender classification.» ACM Conference on Fairness, Accountability and Transparency, New York. Carroll, J. M., J. C. Thomas og A. Malhotra. 1980. «Presentation and representation in design problem‐solving.»   British Journal of Psychology   71 (1): 143–153. https://doi.org/10.1111/j.2044-8295.1980.tb02740.x Challen, R., J. Denny, M. Pitt, L. Gompels, T. Edwards og K. Tsaneva-Atanasova. 2019. «Artificial intelligence, bias and clinical safety.»   BMJ Quality & Safety   28 (3): 231–237. https://doi.org/10.1136/bmjqs-2018-008370 Clarke, J. 2007.   Energy simulation in building design . London: Routledge. https://doi.org/10.4324/9780080505640 Daugherty, P. R. og H. J. Wilson. 2018.   Human + Machine: Reimagining Work in the Age of AI . Cambridge MA: Harvard Business Press. Dix, A., J. Finlay, G. D. Abowd og R. Beale. 2003.   Human-computer interaction . London UK: Pearson Education. Dreyfus, H. L. 1992.   What computers still can't do: A critique of artificial reason . Cambridge MA: MIT Press. Dreyfus, H. L. og S. E. Dreyfus. 2005. «Peripheral vision: Expertise in real world contexts.»   Organization Studies   26 (5): 779–792. https://doi.org/10.1177/ 0170840605053102 Engelbart, D. C. 1962.   Augmenting human intellect: a conceptual framework.   Stan- ford Research Institute (Menlo Park, CA: Stanford Research Institute). https://doi.org/10.21236/ad0289565 Esteva, A., B. Kuprel, R. A. Novoa, J. Ko, S. M. Swetter, H. M. Blau og S. Thrun. 2017. «Dermatologist-level classification of skin cancer with deep neural networks.»   Nature   542 (7639): 115–118. https://doi.org/10.1038/nature21056 Executive Office of the President. 2016.   Artificial intelligence, automation, and the economy.   Executive Office of the President, United States of America (Was- hington DC). Gidado, K. 1996. «Project complexity: The focal point of construction production planning.»   Construction Management & Economics   14 (3): 213–225. https://doi.org/10.1080/014461996373476 Goel, V. og P. Pirolli. 1992. «The structure of design problem spaces.»   Cognitive Science   16 (3): 395–429. https://doi.org/10.1207/s15516709cog1603_3

---

PRO BL E M LØ S IN G M E D KUN ST IG I NT E LL IG E N S 63   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Goldberg, K. 2012. «What is automation?»   IEEE Transactions on Automation Sci- ence and Engineering   9 (1): 1–2. https://doi.org/10.1109/tase.2011.2178910 Goldberg, K. 2019. «Robots and the return to collaborative intelligence.»   Nature Machine Intelligence   1 (1): 2. https://doi.org/10.1038/s42256-018-0008-x Hashemian, H. M. 2011. «State-of-the-art predictive maintenance techniques.»  IEEE Transactions on Instrumentation and measurement   60 (1): 226–236. https://doi.org/10.1109/tim.2010.2047662 Kahneman, D. 2003. «Maps of bounded rationality: psychology for behavioral eco- nomics.»   The American Economic Review   93 (5): 1449–1475. https://doi.org/ 10.1257/000282803322655392 Kahneman, D., P. Slovic og A. Tversky. 1982.   Judgment under uncertainty: Heuris- tics and biases . Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/ cbo9780511809477 Kolbjørnsrud, V., R. Amico og R. J. Thomas. 2016. «How artificial intelligence will redefine management.»   Harvard Business Review : 1–6. https://hbr.org/2016/ 11/how-artificial-intelligence-will-redefine-management Kolbjørnsrud, V., R. Amico og R. J. Thomas. 2017. «Partnering with AI: how orga- nizations can win over skeptical managers.»   Strategy & Leadership   45 (1): 37– 43. https://doi.org/10.1108/sl-12-2016-0085 Kolbjørnsrud, V., R. Kvålshaugen og R. Sannes. 2020. «Strategiske gevinster ved ro- botisering i bygg-og anleggsnæringen.»   Praktisk økonomi & finans   36 (1): 18– 32. https://doi.org/10.18261/issn.1504-2871-2020-01-04 Liu, J., C. Xu, Z. Wu og Y. F. Chen. 2020. «Intelligent rebar layout in RC building frames using artificial potential field.»   Automation in Construction   114: 103172. https://doi.org/10.1016/j.autcon.2020.103172 Malone, T. W. og M. S. Bernstein. 2015.   Handbook of collective intelligence . Cam- bridge MA: MIT Press. Maududy, C. og A. Gamal. 2019. «Literature review: technologies and property de- velopment.» IOP Conference Series: Earth and Environmental Science. https://doi.org/10.1088/1755-1315/396/1/012020 Ness, S. og A. S. Øyasæter. 2021.   Eiendomsutvikling – fra planlegging til ferdigstil- lelse.   Oslo: Universitetsforlaget. Ngai, E. W. T., Y. Hu, Y. H. Wong, Y. Chen og X. Sun. 2011. «The application of data mining techniques in financial fraud detection: a classification framework and an academic review of literature.»   Decision Support Systems   50 (3): 559–569. https://doi.org/10.1016/j.dss.2010.08.006 Nilsson, N. J. 1998.   Artificial Intelligence: A New Synthesis . San Francisco, CA: Mor- gan Kaufmann Publishers.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 64  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Parasuraman, R., T. B. Sheridan og C. D. Wickens. 2000. «A model for types and levels of human interaction with automation.»   IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics-Part A: Systems and Humans   30 (3): 286–297. https://doi.org/10.1109/3468.844354 Pasquale, F. 2015.   The Black Box Society: The Secret Algorithms That Control Money and Information . Cambridge MA: Harvard University Press. https://doi.org/ 10.4159/harvard.9780674736061 Patel, B. N., L. Rosenberg, G. Willcox, D. Baltaxe, M. Lyons, J. Irvin, P. Rajpurkar, T. Amrhein, R. Gupta, S. Halabi, C. Langlotz, E. Lo, J. Mammarappallil, A. J. Mariano, G. Riley, J. Seekins, L. Shen, E. Zucker og M. P. Lungren. 2019. «Hu- man–machine partnership with artificial intelligence for chest radiograph di- agnosis.»   NPJ Digital Medicine   2 (111): 1–10. https://doi.org/10.1038/s41746- 019-0189-7 Samek, W. og K.-R. Müller. 2019. «Towards explainable artificial intelligence.» I  Explainable AI: Interpreting, Explaining and Visualizing Deep Learning , 5–22. Cham, Switzerland: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-28954-6_1 Shea, K., R. Aish og M. Gourtovaia. 2005. «Towards integrated performance-dri- ven generative design tools.»   Automation in Construction   14 (2): 253–264. https://doi.org/10.1016/j.autcon.2004.07.002 Shrestha, Y. R., S. M. Ben-Menahem og G. von Krogh. 2019. «Organizational de- cision-making structures in the age of Artificial Intelligence.»   California Mana- gement Review   61 (4): 66–83. https://doi.org/10.1177/0008125619862257 Simon, H. A. 1973. «The structure of ill-structured problems.»   Artificial Intelligen- ce   4 (3/4): 181–201. https://doi.org/10.1016/0004-3702(73)90011-8 Simon, H. A. 1977.   The New Science of Management Decision . Rev. utg. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. Starr, C. W., J. Saginor og E. Worzala. 2020. «The rise of PropTech: emerging in- dustrial technologies and their impact on real estate.»   Journal of Property In- vestment & Finance   39 (2): 157–169. https://doi.org/10.1108/jpif-08-2020-0090 Susskind, R. E. og D. Susskind. 2015.   The future of the professions: How technology will transform the work of human experts . New York: Oxford University Press, USA. https://doi.org/10.1093/oso/9780198713395.001.0001 Tambe, P., P. Cappelli og V. Yakubovich. 2019. «Artificial intelligence in human re- sources management: challenges and a path forward.»   California Management Review   61 (4): 15–42. https://doi.org/10.1177/0008125619867910 Thomas, R. J. 1994.   What machines can't do: politics and technology in the industrial enterprise . Berkeley: University of California Press. Yin, R. K. 2009.   Case Study Research: Design and Methods . 4. utg. Vol. 5   Applied So- cial Research Methods . Los Angeles, CA: Sage Publications.