4 / 2023 – Å rgang   116  KART OG  PLAN

---

Innhold Leiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   261  Leiv Bjarte Mjøs  Nabohensyn og naboret i lokalplanlægningen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   263  Finn Kjær Christensen og Michael Tophøj Sørensen  Kommunetilsette sine erfaringar med grønstruktur i kommunen sitt planarbeid – ein kvalitativ studie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   275  Åsne Henden og Ingeborg Pedersen  Medvirkningsutfordringer i sykehusbyggprosjekter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   291  Henrik Taubøll og Gro Sandkjær Hanssen  Hvordan GIS-baserte analyser kan gi nyttig kunnskap til krevende planprosesser for fortetting . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   304  Hans-Jacob Roald, Trygve Andresen, Remco de Koning og Akkelies van Nes  Fra rettspraksis. «Ekspropriasjon mot naturalerstatning» og et eventuelt sakskostnadsvern etter Grunnloven § 105 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   326  En kommentar til høyesterettsavgjørelse HR-2023-1053-A  Ingrid Wang Larsen og Fredrik Holth

---

Kart og Plan 4/2023, årgang 116, bind 83  Kart og Plan   utgis av Tekna Samfunnsutviklerne i samarbeid med Universitetsforlaget. © H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023  Ansvarlig redaktør   Leiv Bjarte Mjøs , professor ved HVL  Redaksjonsråd  Redaksjonsrådsleder   Arve Leiknes , instituttleder ved HVL Eiendomsfag/jordskifte   Øystein Jakob Bjerva , jordskifterettsleder i Akershus og Oslo jordskifterett  Tanja L. Skovsgaard , landinspektør i LIFA AS Eiendomsøkonomi   Sølve Bærug , førsteamanuensis ved NMBU Arealplanlegging   Carolyn Ahmer , professor ved HVL  Akkelies van Nes , professor ved HVL  Knut Bjørn Stokke , førsteamanuensis ved NMBU  Janni Sørensen , postdoc ved Aalborg universitet Geomatikk og kartfag   Terje Midtbø , professor ved NTNU  Trond Nordvik , førsteamanuensis ved HVL Juridisk   Sjur Dyrkolbotn , professor ved HVL  Eivind Junker , førsteamanuensis ved Nord Universitet  Ingrid Wang Larsen , universitetslektor ved NMBU  Anne Rogstad , seksjonssjef i juridisk seksjon ved NVE  Kontakt   Leiv Bjarte Mjøs , lbm@hvl.no Bidragsytere henvises til forfatterveiledningen på tidsskriftets hjemmeside: www.idunn.no/kartogplan#/authors.  Omslag   Imperiet  Omslagsillustrasjoner   Kartverket  Sats   Tekstflyt AS  ISSN Online   2535-6003  DOI   10.18261/issn.2535-6003

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 261–262 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 https://doi.org/10.18261/kp.116.4.1  LEIAR  Leiar  Leiv Bjarte Mjøs  Denne siste utgjevinga av Kart og Plan i 2023 omfattar to vitskaplege artiklar, to fag- artiklar og ein kommentar til rettspraksis. I den første vitskaplege artikkelen gjer Finn Kjær Christensen og Michael Tophøj Sørensen greie for samanhengen mellom lokalplanen og naboretten i Danmark. Gjennom rettspraksis og klagesaksbehandling ser forfattarane på korleis naboretten verkar inn på lokalplanen, og korleis lokalpla- nen verkar inn på naboretten, og konkluderer med at kommunen i Danmark ikkje er bunden av naborett og naboomsyn i planlegginga, og at planlegginga på visse punkt har betydning for naborettens tolegrense. I den andre vitskaplege artikkelen gjer Åsne Henden og Ingeborg Pedersen greie for ein studie om korleis grønstruktur vert vareteken i fire kommunar, med utgangspunkt i at grønstruktur er ein kvalitet for innbyggjarane. Grønstrukturen vert vareteken gjennom kommunen sitt planarbeid, lokalt engasjement og statleg styring. Studien viser at verdien av grønstrukturen har betydning for korleis kommunen prioriterer grønstrukturen i planarbeidet, og at press på grønstrukturen kjem frå ulike interesser og utfordrar arbeidet med å vareta grønstrukturen i kommunen. Grønstruktur er prioritert i kommuneplanane, men taper ofte i møte med andre interesser i gjennomføringa. Den tredje artikkelen i denne utgjevinga er ein fagartikkel av Henrik Taubøll, Gro Sandkjær Hanssen og Theodor Karlsen, og tema for artikkelen er medverknadsutfordringar i sjukehuspro- sjekt. Plan- og bygningslova har fleire reglar som skal sikre at barn får ein rett til å medverke i planprosessar, og lovgjevar har gjeve tydelege signal om at plansty- resmaktene skal prøve å få til mest mogleg reell medverknad. Slik medverknad er særleg viktig for langtidssjuke barn, som har sjukehusbygget som ramme for store delar av oppveksten sin. I artikkelen drøftar forfattarane om dagens rettleiar for tid- legfasen i sjukehusbyggprosjekt i tilstrekkeleg grad adresserer og tek vare på målet om at barn skal ha reelle moglegheiter for medverknad. I den neste og fjerde artikke- len drøftar Hans-Jacob Roald, Trygve Andresen, Remco de Koning og Akkelies van Nes bruken av GIS-baserte analysar som verktøy i byfortetting, med sentrale delar av Bergen by som testområde. Analysane rettar seg inn mot 3 nivå med aukande grad av kompleksitet. Resultata frå analysane viser at GIS, kombinert med offentlege datakjelder, gjev kraftige analysemoglegheiter for ulike stader i byen. Utfordringane ligg i å velje dei riktige analysane og knyte dei til den lokale konteksten. I den siste artikkelen kommenterer Ingrid Wang Larsen og Fredrik Holth høgsterettsavgjerda HR-2023-1053-A der Høgsterett har teke stilling til om eit krav om byte av grunn for å utvide breidda av ein eksisterande privat veg kan handsamast som ei jordskiftesak etter reglane om arealbyte. Forfattarane konkluderer med at den aktuelle avgjerda i Høgsterett viser at jordskiftelova § 3-4 dekker arealbyte med sikte på å sikre seg areal

---

262  til utviding av private vegar, men at avgjerda også indikerer at det er svakheiter i samanhengen mellom jordskiftelova og andre lover. Det vert reist spørsmål om tida kan vere moden for ein gjennomgang av jordskiftelova på bakgrunn av jordskifteret- tens inntog i urbane område og dei problemstillingane dette reiser i høve til anna lov- gjeving. God lesing!

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 263–274 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 Vitenskapelig publikasjon https://doi.org/10.18261/kp.116.4.2  ARTIKLER  Nabohensyn og naboret i lokalplanlægningen Neighbor consideration and neighboring liability in detailed land use planning  Finn Kjær Christensen og Michael Tophøj Sørensen  Lektor, Ph.d., Institut for Bæredygtighed og Planlægning ved Aalborg Universitet kjaer@plan.aau.dk Lektor, Ph.d., Institut for Bæredygtighed og Planlægning ved Aalborg Universitet tophoej@plan.aau.dk  Sammendrag  I og omkring alle lokalplanområder er der naboer, men hvor meget skal der tages hensyn til dem i udarbejdelsen af lokalplanens bestemmelser? Der ses her nærmere på den potentielle sammenhæng mellem lokalplanen og naboretten. Der ses gennem retspraksis og klagenævnspraksis både på, hvordan naboretten påvirker lokalplanen, og hvordan lokalplanen påvirker naboretten. Det konklu- deres, at kommunen ikke er bundet af naboret og nabohensyn i planlægningen, samt at planlægning på visse punkter har betydning for naborettens tålegrænse.  Nøkkelord  naboret, lokalplan, planlov, fysisk planlægning  Abstract  Areas with detailed land use plans have neighbors, but how much should neigh- bors be considered in the preparation of detailed land use plans provisions? Here, the potential connection between the detailed land use plan and neighboring lia- bility is analyzed based on case law. It is analyzed how both the neighboring liabil- ity affects detailed land use planning and how detailed land use planning affects neighboring liability. It is concluded that the municipality is not bound by neigh- boring liability and consideration for neighbors in planning, and that planning to some degree has significance for the tolerance limit of neighboring liability.  Keywords  neighboring liability, detailed land use plan, planning law, planning

---

264   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  Indledning  Den detaljerede fysiske planlægning i Danmark, ”lokalplanlægningen”, påvirker udnyttelsesmulighederne i området, der planlægges (Christensen & Aunsborg, 2013), ligesom den har en potentiel økonomisk betydning for lokalplanområdet (Christensen, 2014, s. 118-119 & Mølbeck et al., 2019, s. 159-167). Kommunen kan med andre ord give byggemuligheder gennem lokalplanlægningen. Samtidig betrag- tes lokalplanlægning generelt som erstatningsfri regulering, se fx (Mølbeck et al., 2019, s. 37). Det er dog ikke helt uden undtagelser, og Jensen (2012) har kortlagt und- tagelserne, herunder også kort om naboretlig erstatning. I overensstemmelse med Jensens (2012) kortlægning peger dansk retspraksis klart på, at de udnyttelsesmuligheder, som skabes i lokalplaner, kan antage et omfang, hvor de påvirker naboerne i en så negativ grad, at de er berettigede til erstatning på såkaldt naboretligt grundlag, se fx MAD.2010.968 V (Ikast) og U.2019.1422 (Gladsaxe Company House). Hvornår dette sker, er analyseret nærmere i (Christensen & Søren- sen, 2022). Men må udnyttelsesmulighederne i en lokalplan være så vidtgående, at de overskrider den naboretlige tålegrænse? Det undersøges nærmere i denne artikel for at skabe klarhed for kommunen og dens planlæggere over, om de gør noget forkert ved at udarbejde en lokalplan, der medfører naboretlige gener. Det afgørende for erstatning på naboretligt grundlag er, om ”tålegrænsen” er overskredet, dvs. om generne er af et omfang, der ligger ud over, hvad man skal tåle som nabo. Naboretten generelt og ”tålegrænsen” i særdeleshed udfoldes nærmere nedenfor. Et af momenterne i vurderingen af tålegrænsen er offentligretlig regule- ring. Dette efterlader yderligere et spørgsmål til nærmere analyse, nemlig om lokal- planen – der jo er offentligretlig regulering – påvirker tålegrænsen, og i givet fald i hvilket omfang? Eller med andre ord om den lokalplan, som kommunen vedtager, flytter tålegrænsen – altså om kommunen aktivt kan flytte tålegrænsen? Det centrale, som analyseres i denne artikel, er med andre ord, hvordan naboret- ten og lokalplanen hænger sammen og påvirker hinanden. Dels analyseres, om en lokalplan må give mulighed for byggeri mv., der ligger ud over den naboretlige tåle- grænse. Dels analyseres den modsatte påvirkning, hvordan lokalplanen påvirker naboretten, eller mere konkret, hvordan lokalplanen påvirker tålegrænsen. Indled- ningsvist følger et mere generelt afsnit om naboret, som er udgangspunkt for de efter- følgende analyser.  Naboret generelt  De fleste ejendomme grænser op til en anden ejendom med en nabo, og naboretten er et sæt domstolsskabte regler, der forholder sig til netop det, at der er naboer. De naboretlige regler balancerer den frie råden på en ejendom mod hensynet til naboe- jendommen på den anden side af skellet. Der skal være plads til egen råden og sam- tidig tages hensyn til naboen, og grænsen mellem de to sættes ved ”den naboretlige

---

FINN KJÆR CHRISTENSEN OG MICHAEL TOPHØJ SØRENSEN   265  tålegrænse”. Overskrides den naboretlige tålegrænse, går genen ud over, hvad naboen skal tåle (Mølbeck et al., 2019, s. 237 og Pagh & Haugsted, 2022, s. 260 og s. 264-265). Nabobegrebet er her bredere end bare tilgrænsende ejendomme og omfatter både ejere og lejere (U.1999.353H (Harlevholm-sagen); Mølbeck et al., 2019, s. 237 og Pagh & Haugsted, 2022, s 260 og 263). Naboretten fanger en bred vifte af gener, og nogle af de typiske gener er støj, røg, lugt, støv, skygge, tab af udsigt, indblik og domi- nans (Mølbeck et al., 2019, s. 245-278 og Pagh & Haugsted, 2022, s. 263-264 og 273- 278). Overskrides tålegrænsen, har naboen krav på at få genen bragt under tålegræn- sen, og hvis det ikke er muligt, har naboen ret til erstatning (Pagh & Haugsted, 2022, s. 281-282, Mølbeck et al., 2019, s. 238 og Mørup, 2015). Når byggeri er etableret i overensstemmelse med planlægningen, er der praksis for, at der vil blive givet erstat- ning, og byggeriet bliver stående (Mølbeck et al., 2019, s. 238 og Pagh & Haugsted, 2022, s. 281-282). Ifølge Pagh & Haugsted (2022, s. 282) skyldes det, at byggeriet er etableret på baggrund af (bygge)tilladelse og i overensstemmelse med offentligretlig regulering – dvs. der er ret til at bygge – og denne ret kan normalt ikke anfægtes ved et søgsmål mod bygherren. På linje med at naboen ”kun” kan kræve genen bragt under tålegrænsen, får man som udgangspunkt også kun erstatning for den del af genen, der ligger ud over tåle- grænsen (Mørup, 2015). Der er undtagelser fra dette, fx ved højspændingsledninger, og der er også lovbestemte undtagelser i VE-loven (Lov om fremme af vedvarende energi) (Mølbeck et al., 2019, s. 273-278 (særligt s. 274)). Der synes også på området med lovligt byggeri på baggrund af lokalplaner at tegne sig et billede i retning af erstatning for hele nedgangen i handelsværdi (Christensen & Sørensen, 2022).  Den naboretlige tålegrænse  Tålegrænsen har udviklet sig hen over årene, men har siden 2009 været centreret omkring en formulering i højesteretsdommen U.2009.2680H om udskiftning af 27 vindmøller, der var 50 m høje, med 10 nye vindmøller, der var 100 m høje. Højeste- rets generelle formulering i U.2009.2680H af den naboretlige tålegrænse er:   » Hvad en nabo må tåle, beror på en konkret rimelighedsvurdering af ulempens karakter, væsentlighed og påregnelighed sammenholdt med ejendommens karakter og belig- genhed og områdets karakter. Ved denne vurdering må der tillige tages hensyn til den offentligretlige regulering af den ulempeforvoldende virksomhed.« (U.2009.2680H, s. 2687). Det vil sige, at elementerne i tålegrænsen er: •   ulempen   (dens karakter, væsentlighed og påregnelighed), •   ejendommen   (dens karakter og beliggenhed), •   området   (dets karakter) og •   den offentligretlige regulering   af det, der er årsag til ulempen.

---

266   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  Ud over at bidrage med en generel formulering af tålegrænsen var det nye i dommen, at offentligretlig regulering blev tilføjet som parameter i den generelle formulering af tålegrænsen. Dette hænger sammen med, at sagen handlede om støj og skygge- virkning, som for vindmøller netop var reguleret nærmere med præcise minimum- skrav (U.2009.2680H). Det skal dog tilføjes, at offentligretlig regulering også tidligere har indgået i vurdering af, hvorvidt tålegrænsen er overskredet, se fx U.2001.929, om 4 vindmøller i opsat i overensstemmelse med lokalplan og øvrige krav ved Trehøje, samt MAD.1997.297, om etablering af en Falck-station i Hvidovre.  Må en lokalplans byggemuligheder være i konflikt med naboretten?  Bag spørgsmålet om, hvorvidt en lokalplans udnyttelsesmuligheder må være i kon- flikt med naboretten, ligger et andet spørgsmål: Er en lokalplan overhovedet er lovlig, hvis dens udnyttelsesmuligheder er i konflikt med naboretten? En lovlig lokalplan er i denne sammenhæng en plan, der for det første er udarbejdet i overensstemmelse med procedurereglerne i planlovens § 24-27. For det andet skal planen indholdsmæs- sigt være planmæssigt begrundet, og bestemmelserne skal have hjemmel i planlovens lokalplankatalog (planlovens § 15 stk. 2). Spørgsmålet er, om planen derudover også indholdsmæssigt skal holde sig under den naboretlige tålegrænse. Mørup (2015) har i U.2015B.439, ”Om naborettens samspil med den offentlige ret”, med replik fra Pagh (2016) i U.2016B.145 og præciserende bemærkninger fra Mørup (2016) i U.2016B.210 behandlet flere aspekter af sammenhængen mellem offentlig regulering og naboret. Mørup (2016) anfører, at hans synspunkt er, at en myndighed skal inddrage hensynet til naboerne, når der træffes en skønsmæssig afgørelse, der kan medføre gener for naboerne. Der henvises i den forbindelse til, at bl.a. planloven og byggeloven har processuelle regler om inddragelse af naboer forud for afgørelsen. Han præciserer også, at der ikke hermed menes, at naboretten generelt skal inddrages. Han tilføjer yderligere, at det er mere usikkert, om en myndighed skal påse, at tilladelser mv. ikke giver mulighed for noget, der medfører naboretlige gener ud over tålegrænsen. Mørup (2015) fremhæver, at det i planlægningen (herunder lokalplanlægningen) vil være problematisk, hvis naboretten afgrænser planernes mulige indhold. Han bemærker da også, at denne vinkel ikke er analyseret til bunds i artiklen. Pagh (2016) har en mere definitiv udlægning, hvor han siger, at den nabo- retlige tålegrænse ikke er et ”afskærende objektivt kriterium” for myndigheders skøn- smæssige afgørelser. Han er dog enig med Søren H. Mørup i, at myndigheden skal inddrage nabohensyn i skønsmæssige afgørelser, og henviser i den forbindelse til parthøringsreglerne i forvaltningsloven. Søren H. Mørup og Peter Pagh synes da også begge at lande på en konklusion om, at nabohensyn i hvert fald skal inddrages på den måde, at naboerne skal inddrages/ høres forud for en afgørelse, når de bliver påvirket. Søren H. Mørup peger på særlov-

---

FINN KJÆR CHRISTENSEN OG MICHAEL TOPHØJ SØRENSEN   267  givningens   1   særlige regler (fx planlovens høringsregler), mens Peter Pagh peger på, at naboerne i denne sammenhæng ofte vil være part, fordi de har en væsentlig og indi- viduel interesse   2   og dermed er omfattet af forvaltningslovens høringsregel (de almene regler). Realiteten er nok, at begge argumenter er relevante, da forvaltnings- lovens og særlovenes høringsregler gælder parallelt og supplerer hinanden. Det indholdsmæssige element – og det her mest interessante – er, hvorvidt der i udformningen af lokalplaners bestemmelser skal tages hensyn til naboen og hensyn til potentielle naboretlige gener for naboen. Peter Pagh mener ikke, der   skal   tages hensyn (jf. den naboretlige tålegrænse ikke er et ”afskærende objektivt kriterium” for myndigheders skønsmæssige afgørelser), men både Søren H. Mørup og Peter Pagh peger efter indgående analyse af dommen U.1986.143 (Holte Midtpunkt) på, at den er tvetydig på dette punkt.  U.1986.143 (Holte Midtpunkt)   omhandler et centerbyggeri, Holte Midtpunkt, der er opført i to etaper. Etape 2 blev ændret i forhold til den oprindelige plan, og sagen angår etape 1’s (i sagen én lejligheds ulemper) naboretlige gener som følge af opførel- sen af etape 2. Sagen endte i Højesteret med, at sagsøgeren (den ene lejlighed i etape 1) fik erstatning. Etape 1 er opført i 3 etager med fladt tag, der anvendes som tagterrasse. Etape 2 var tænkt udformet på tilsvarende vis. Etape 2 bestod af to bygninger: en (blok B) i forlængelse af etape 1 og en anden bygning (Blok A) over for blok B. Sagen handler om blok A’s placering og størrelse i forhold til etape 1. Blok A skulle have været i 3 eta- ger med fladt tag og have ligget 20 m væk fra etape 1. Blok A blev i 3 etager plus udnyttet tagetage og placeret kun 8 m væk fra etape 1. Hertil kommer, at blok A’s længde gjorde, at den ville fortsætte 2 m ud foran etape 1. Den etablerede bygning fortsætter 1,65 m ud foran etape 1. Etape 2’s bygninger blev muliggjort ved dispensation fra planen, hvor i hvert fald dispensation fra højden ikke var lovlig. Sagen indeholder flere interessante problem- stillinger i den forbindelse, men disse berøres ikke nærmere her. Etape 2 søgtes efter- følgende lovliggjort med en ny lokalplan. Landsretten udtalte – og tilkendte sagsøger erstatning på det grundlag – at kommunen havde pådraget sig erstatningspligt ved at meddele ulovlig dispensation, der medførte naboretlige gener ud over tålegrænsen. Højesteret stadfæstede landsrettens afgørelse begrundet i naboretten. Landsretten var inde på, hvorvidt kommunen skal inddrage nabohensyn i planlæg- ningen. Landsretten udtalte:   » Der findes ved de tilladte betydelige afvigelser fra højdebe- stemmelserne at være sket en klar tilsidesættelse af de hensyn til naboerne, som bypla- nen – i overensstemmelse med den almindelige målsætning for byplaner – har skullet varetage bl.a. gennem planens meget detaljerede fastlæggelse af etagehøjde og bygnings- profiler«   (U.1986.143, s. 164). Højesteret udtalte derimod:   » Kommunalbestyrelsen har 1.   I dansk forvaltningsret skelnes mellem ”almindelig forvaltningsret” med de regler, der altid gælder om fx høring og habilitet, og ”særlovgivning”, som har de for det specifikke område specielle hørings- og proce- dureregler. 2.   Partsbegrebet i forvaltningsretten, se bl.a. Revsbech et al., 2014, s. 187.

---

268   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  allerede efter naboretlige regler i forhold til appellanterne været ubeføjet til at tillade den nævnte forskydning så nær appellanternes lejlighed, men uanset om kommunalbestyrel- sen i øvrigt har været berettiget til at fravige byplanens bestemmelser…« (U.1986.143, s. 167). Højesteret tog ikke stilling til planen eller dispensationens lovlighed, da der ”alle- rede” efter de naboretlige regler var grundlag for stadfæstelse, jf. (Munch, 1986). Selvom landsretten talte om højde og Højesteret om forskydning, synes der at være enighed om, at der i planlægningen skal inddrages nabohensyn, eller at naboretten kan gøre kommu- nen ubeføjet til at tillade bebyggelse. Det kan unægtelig efterlade det indtryk, at naboret- lige hensyn skal inddrages og skal påvirke lokalplanernes indhold. Anker (2013, s. 342) antyder også, at U.1986.143 kan læses sådan, og skriver i samme forbindelse, at det er uklart, om naboretten indebærer en begrænsning for kommunens valg i lokalplaner. Helle Tegner Anker mener ikke, at naboretten begrænser det mulige indhold, men at naboretten derimod giver mulighed for, at naboerne efterfølgende kan rejse et erstatningsspørgsmål (Anker, 2013, s. 342). Bag dette ligger synspunktet, at der bør skelnes mellem naboretsspørgsmål over for byg- herren og erstatningsspørgsmål over for kommunen som følge af ulovlige planlæg- ning, hvor sidstnævnte følger den almindelige erstatningsret i stedet for naboretten (Anker, 2013, s. 341). Heri ligger også, at naboretsspørgsmålet og planens lovlighed ikke hænger sammen. Der er en enkelt planklagenævnsafgørelse, der behandler spørgsmålet – afgørelsen PKN-18/06392 (15. juli 2019). Her klagede en grundejer- forening uden for et lokalplanområde i 2017 over vedtagelsen af en lokalplan for en eventhal. Lokalplanområdet var tidligere omfattet af en erhvervslokalplan, der opdelte området i zoner med mulighed for forskelligt erhverv i forskellige miljøklas- ser. Lokalplanområdet lå i en zone, der var begrænset til miljøklasse 1-3 (på en skala fra 1 til 7, hvor 7 er mest geneskabende). Et af klagepunkterne var, at den nye lokal- plan ”ikke imødekommer tilstrækkelige naboretlige hensyn”. Planklagenævnet indle- der deres afgørelse med at fastslå, at de kan tage stilling til retlige spørgsmål, men ikke uenigheder om planens indhold eller dens hensigtsmæssighed. Dernæst udtaler de, at spørgsmål om nabohensyn angår planens hensigtsmæssighed, og at Planklagenæv- net derfor ikke har kompetence til at tage stilling. Samme linje ses i spørgsmålet om byggeriers overensstemmelse med eksisterende lokalplaner og dispensation fra lokalplaner. I Planklagenævnets afgørelser PKN-21/ 02018 (19. november 2021) og PKN-22/11446 (29. november 2022) angår en del af klagerne de naboretlige gener som følge af byggeri. PKN-21/02018 omhandler byg- geri af et større hus end tidligere, men i overensstemmelse med planen. I PKN-22/ 11446 krævede byggeriet dispensation ift. udnyttelsesgraden, mens kviste og tagetage var i overensstemmelse med planen. I begge sager udtalte Planklagenævnet, at over- holdelse af den naboretlige tålegrænse ikke er et retligt spørgsmål ift. planloven, men et privatretligt spørgsmål, der må søges løst ved domstolene. Også her vurderede nævnet, at de ikke havde kompetence til at behandle spørgsmålet. Klagenævnspraksis synes også at pege i retning af Peter Pagh og Helle Tegner Ankers udlægning: at naboretten ikke begrænser bestemte planlægningsmæssige

---

FINN KJÆR CHRISTENSEN OG MICHAEL TOPHØJ SØRENSEN   269  valg i lokalplaner. Der er ikke fundet nyere domme, der direkte behandler problem- stillingen. Kigges der tilbage i tid, er der indikationer på, at denne opfattelse ikke er ny. Alle- rede i   U.1995.466 H (Thisted)   om naboretlige gener på baggrund af placering af et rensningsanlæg på et opfyldt areal ved siden af en attraktiv boligvej (se mere neden- for), gjorde Ministeriet for Offentlige Arbejder (som det hed på det tidspunkt) i sags- forløbet kommunen opmærksom på, at den offentligretlige godkendelse ikke fritog for civilretligt ansvar. Heri lå også en opfattelse fra daværende ministeriums side, at tilpasning i forhold til naboretten ikke var et krav. Det forhold, at naboretten ikke begrænser bestemte planlægningsmæssige valg i lokalplaner, udelukker dog ikke, at kommunen både kan og bør inddrage nabohen- syn i lokalplanlægningen. Hensyn til naboen er ifølge Anker (2013, s. 342) et muligt, sagligt og relevant planlægningsmæssigt hensyn at inddrage, men altså ikke et afskæ- rende kriterium. En del domme og afgørelse indikerer indirekte, at det må være sådan, og i hvert fald Natur- og Miljøklagenævnets afgørelse NMK-33-03820 (16. august 2017) peger direkte på det. En kommune valgte her på baggrund af høringss- var fra naboerne og en samlet vurdering at undlade at vedtage et lokalplanforslag endeligt. Kommunen valgte at undlade at samle naboer og ejeren af lokalplanområ- det med henblik på at finde et kompromis. Klagen gik for en stor dels vedkommende på dette. Nævnet udtalte, at kommunen var berettiget til at lægge vægt på nabohen- synet, og at dette er et lovligt, planlægningsmæssigt relevant hensyn. Konklusionen på baggrund af ovenstående er, at kommunen for det første skal inddrage naboerne i processen, når reglerne om høring tilsiger dette. Dernæst, at nabohensyn er et muligt, lovligt og planlægningsmæssigt relevant hensyn, når der laves planer, og når planer administreres. Men det er ikke sådan, at planen absolut skal holde sig inden for den naboretlige tålegrænse.  Flytter en lokalplan på den naboretlige tålegrænse?  Når nu anden offentligretlig regulering såsom fx afstandskrav og støjgrænser har ind- flydelse på, hvor tålegrænsen går, er det umiddelbart nærliggende at spørge, om lokalplaner også kan påvirke, hvor tålegrænsen går. De domstolsskabte og uskrevne naboretlige regler kan, som også anført af Mørup (2015, s. 442), ændres ved lov, og det står dermed lovgiver frit at regulere de naboret- lige regler ved lov. Det skal dog være inden for rammerne af grundlovens § 73. Sådanne lovbestemte regler, der supplerer de generelle naboretlige regler, ses i eksem- pelvis VE-loven, hvor tålegrænsen for gener fra bl.a. vindmøller er lovbestemt til et fald i ejendomsværdi for boligejendomme på 1 pct. Det må være sådan, som Søren H. Mørup skriver i forhold til lovgivers muligheder for at fastsætte andre grænser end den ulovbestemte generelle tålegrænse. Men lokalplaner vedtages ikke på lovsniveau. De er derimod kommunalt udarbej- dede planer med hjemmel i planloven og geografisk afgrænset til små områder.

---

270   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  Lokalplaner adskiller sig dermed markant fra lovgivning. Men påvirker lokalplaner alligevel den naboretlige tålegrænse?  Bebyggelse i overensstemmelse med planen  Der findes en række domme om naboret, hvor der bebygges i overensstemmelse med lokalplanen. Disse lokalplaners betydning for den naboretlige tålegrænse belyses nærmere i det følgende. I   MAD.2010.968 V (Ikast)   søgte en nabo erstatning for skygge, indblik og domi- nansgener fra to boligbygninger i 8 etagers højde (26 m) placeret på en grund, der tidligere var anvendt til elværk (13 m højt). Sagsøgeren var ejer af den tilgrænsende ejendom bestående af en halvandetplansbolig på en vej med lignende ejendomme. Den sagsøgende nabo fik erstatning. Landsretten lagde i sin vurdering af, om tåle- grænsen var overskredet, vægt på de fysiske forhold før og nu. Den mulighedsska- bende lokalplan syntes ikke at have betydning.  U.2019.1422 (Gladsaxe Company House)   omhandlede en 9 etager høj kontorbyg- ning placeret på en grund, der tidligere blev anvendt som tobaksfabrik (2 etager), ved siden af en boligvej. Bygningen var placeret 23 m fra nærmeste boligejendom. Lands- retten vurderede, at tålegrænsen var overskredet for de tre sagsøgende ejendomme, hvad angår indbliks-, skygge- og dominansgener. I sagen udtrykte landsretten, at der ved vurdering af tålegrænsen   » tillige tages hensyn til   lokalplaner   og den offentligret- lige regulering, herunder bl.a. krav om minimumsafstand til naboer og hensyntagen til skyggevirkning« (U.2019.1422, s. 1433) (egen markering). Både eksisterende plan- lægning og den nye mulighedsskabende lokalplan blev inddraget. Ud fra lokalplan- lægningen sammenholdt med områdets karakter var byggeriet ikke påregneligt, men anvendelsen som ”erhverv” var påregnelig. Dommen kan ud fra landsrettens formu- lering i begrundelsen læses sådan, at den mulighedsskabende lokalplan har betyd- ning for tålegrænsen som offentligretlig regulering. Det er dog svært at pege på, hvil- ken betydning den konkret havde. En mulig forklaring på, at den ikke havde markant betydning i sagen, kan være, at lokalplanen giver mulighed for et antal etagemeter bebyggelse i et større byggefelt i 6-10 etager – med andre ord en ikke særlig specifik plan. Landsrettens begrundelse, for så vidt angår lokalplaners betydning for tåle- grænsen, synes også at måtte forstås sådan, at den eksisterende planlægning, der gjaldt før den nye mulighedsskabende lokalplan, skal inddrages i vurderingen af områdets karakter.  U.1995.466 H (Thisted)   omhandler placering af et større rensningsanlæg på et opfyldt havneareal ved siden af en attraktiv boligvej. Rensningsanlægget medførte, at boligerne i forskelligt omfang gik fra at have fuld udsigt over Limfjorden til kun at have fri udsigt mod syd og øst. Det opfyldte areal henlå som græsareal og med et mindre rensningsanlæg. Der blev tilkendt erstatning på naboretligt grundlag. Der er i sagen den nævneværdig detalje i forhold til lokalplanlægning, at der i dette område var en tidligere lokalplan, der også tillod (et mindre) rensningsanlæg, og Højesteret

---

FINN KJÆR CHRISTENSEN OG MICHAEL TOPHØJ SØRENSEN   271  udtalte, at der ud fra denne kunne forudses udvidelse, men ikke i det omfang, den nye plan tillod. Den eksisterende lokalplan synes dermed at have påvirket, hvad der kon- kret måtte tåles. Den nye, mulighedsskabende lokalplan synes ikke at have haft samme betydning, men her bør det også tilføjes, at dommen er ældre end den nuvæ- rende formulering af tålegrænsen fra 2009, jf. ovenfor, hvor offentligretlig regulering kom tydeligt ind.  Tidsperspektivet  Hverken U.2019.1422 (Gladsaxe Company House), MAD.2010.968 V (Ikast) eller U.1995.466 H (Thisted), har en lang planproces forud for den byggemulighedsska- bende planlægning. Men det kunne overvejes, om ”langsom” planlægning – altså velovervejet planlægning hen over en årrække, der starter med helhedsplanlægning og kommuneplanlægning og fortsætter til lokalplanlægning – måske kan nedtone uforudsigeligheden. Ikke kun på grund af tidsperspektivet, men også fordi der gen- nemføres planlægning i flere tempi, som gradvis signalerer og ”modner”, hvad der kan forventes i området. Og måske særligt hvis niveauet for inddragelse af naboer mv. er   høj.   Det   vil   jf.   landsrettens   udtalelse   om   den   eksisterende   planlægning   i U.2019.1422 (Gladsaxe Company House) dog næppe helt udelukke naboretlig erstat- ning generelt. Set i sammenhæng kan U.1995.466 H (Thisted) og U.2019.1422 (Gladsaxe Company House) pege i retning af, at lokalplaner   over tid   får betydning for områdets beskaffenhed og dermed i sidste ende tålegrænsen. Anskues dommene kronologisk, synes U.2019.1422 (Gladsaxe Company House) at kunne antyde et skifte, hvor den mulighedsskabende lokalplan indgår som et offentligretligt element ligesom støj- grænser og lignende, der skal tages hensyn til. Efterfølgende retspraksis må vise, om det er tilfældet.  Lokalplanens detaljeringsgrad  Set på tværs af dommene kan man overveje, om lokalplanens detaljeringsgrad har haft betydning. I U.1986.143 (Holte Midtpunkt) er byggeriets placering og omfang ret præ- cist bestemt. I MAD.2010.968 V (Ikast) er lokalplanen meget konkret med angivelse af byggefelter på størrelse med bygningerne og angivelse af bebyggelsens omfang, jf. Lokalplan nr. 145. I U.2019.1422 (Gladsaxe Company House) er lokalplanen mere åben med hensyn til bygningernes omfang og placering jf. Lokalplan nr. 221 – House of Prince. Der synes ikke i dommene at være et mønster, der indikerer, at detaljerede lokalplaner påvirker tålegrænsen anderledes end den mere åbne lokalplan.  Bebyggelse der går udover lokalplanen  Når et opført byggeri går ud over lokalplanens muligheder, enten med eller uden dis- pensation, synes den mulighedsskabende lokalplan at indgå direkte i vurderingen af

---

272   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  tålegrænsen. Fælles for U.1986.143 (Holte Midtpunkt, se ovenfor) og U.2010.2311Ø (Fredensborg – Blok 5, se nedenfor) er, at det nye byggeri går ud over den vedtagne plan, og divergensen gør byggeriet mere ulempeskabende, end det ellers ville have været, hvis man havde holdt sig til lokalplanens muligheder.  U.2010.2311Ø (Fredensborg – Blok 5)   omhandler fire rækkehuse (blok 5) og de naboretlige gener, rækkehusene påførte de tilgrænsende boliger. Blok 5 skulle have ligget 16-17 m fra skellet mod de tilgrænsende dobbelthuse, men blev flyttet til 8 m fra skellet, og rækkehusene blev også forøget i størrelse. Grundet højdeforskel blev der også etableret en støttemur ca. 3 m fra skel, der på nabosiden var synlig (over ter- ræn) i mere end 2 m’s højde. Kommunen gav tilladelse uden dispensation fra lokal- planen. Landsretten vurderede, at byggeriet overskred lokalplanens muligheder, og at byggetilladelsen derfor var ulovlig. Kommunen valgte retlig lovliggørelse gennem lokalplanlægning. I sagen udtalte kommunens politikere, at det var de forpligtiget til, da retlig lovliggørelse (og erstat- ning til naboer) ville være billigere end fysisk lovliggørelse (nedrivning). Landsretten tilsidesatte lokalplanlægningen som ulovlig, da den var økonomisk begrundet (og dermed ikke sagligt planlægningsmæssigt begrundet). Det er i sig selv en interessant problemstilling i sagen, der dog ikke forfølges videre her. Efter at have konkluderet, at lokalplan var ulovlig, foretog landsretten en afvejning af bygherrers og naboernes interesser samt værdispildsbetragtninger. Dette i kombination med det faktum, at kommunen ikke ved standsningspåbud havde søgt at minimere skaden, gjorde, at landsretten bestemte, at der skulle ske fysisk lovliggørelse. Blok 5 er i dag fjernet. Det økonomiske forhold mellem kommune og bygherrer fremgår ikke af sagen. Sagen ender med, at kommunen pålægges at give påbud om nedrivning. I begge domme er udgangspunktet for vurderingen den vedtagne plan, der efter- følgende fraviges. Dermed bliver lokalplanen – og nærmere bestemt hvordan man kan forestille sig området udbygget i overensstemmelse med planen – i en eller anden udstrækning afgørende, når det vurderes, hvad der er påregneligt i området. Forskel- len, der ses på i forhold til tålegrænsen, er altså mellem plan og afvigelserne fra pla- nen, mens det står hen i det uvisse, om byggeri i overensstemmelse med planerne også ville have ført til naboretlige gener ud over tålegrænsen. I begge domme er divergensen mellem planen og det realiserede markant, og det upåregnelige herved har utvivlsomt gjort en ikke ubetydelig forskel, når det har skullet vurderes, om byg- geriet har medført gener over tålegrænsen.  Konklusion  I artiklen er der set nærmere på den potentielle sammenhæng mellem lokalplanen og naboretten. Der er både set på, hvordan naboretten påvirker lokalplanen, og hvordan lokalplanlægningen påvirker naboretten. I forhold til naborettens (potentielle) påvirkning af lokalplanen er det interessante spørgsmål, om en lokalplans udnyttelsesmuligheder må være i konflikt med naboret-

---

FINN KJÆR CHRISTENSEN OG MICHAEL TOPHØJ SØRENSEN   273  ten. Det kan konkluderes, at der ikke som sådan er noget til hinder for, at en lokalplan giver mulighed for bebyggelse, der medfører, at tålegrænsen overskrides. Det er der- med ikke sådan, at planen absolut skal have et indhold, der holder sig inden for den naboretlige tålegrænse. Men det udelukker omvendt ikke, at nabo hensyn   som et lov- ligt og planlægningsmæssigt relevant hensyn inddrages i lokalplanlægningen. Lokal- planer og naboretten lever med andre ord ved siden af og med hinanden, og der er ikke garanti for overensstemmelse. Dvs. at en lovlig lokalplan med alle relevante hen- syn inddraget ikke garanterer, at alle byggerier mv. i overensstemmelse med planen holder sig inden for den naboretlige tålegrænse. For så vidt angår lokalplanens påvirkning på naboretten og især den naboretlige tålegrænse var spørgsmålet, om lokalplanen påvirker tålegrænsen. Her er svaret mere uklart, når det anskues rent empirisk. Omvendt kan det konkluderes, at planlægning (særligt lokalplanlægning) over tid ser ud til at påvirke, hvad der er påregneligt i et område, herunder områdets udvikling og dermed de gener, der må imødeses. En ny og mulighedsskabende lokalplan ser ikke ud til at påvirke tålegrænsen i samme grad, men den nyeste dom – U.2019.1422 (Gladsaxe Company House) – peger dog i ret- ning af, at lokalplaner er offentligretlig regulering, der skal inddrages i vurderingen af, om tålegrænsen er overskredet. Efterfølgende retspraksis må vise, i hvilken udstrækning dette er tilfældet.  Referenceliste Litteratur  Anker, Helle Tegner med bistand fra Jens Flensborg,   Planloven med kommentarer , 1. udgave, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2013, ISBN 978-87-574-1855-2 Christensen, Finn Kjær og Aunsborg, Christian,   Lokalplaners fordeling af byggemuligheder , Tidsskrift for Miljø, nr. 12, s. 413-421, 2013. Christensen, Finn Kjær,   Understanding value changes in the urban development process and the impact of municipal planning . Land Use Policy, 36, s. 113-121, 2014, https://doi.org/ 10.1016/j.landusepol.2013.07.005. Christensen, Finn Kjær og Sørensen, Michael Tophøj,   Naboretligt erstatningsansvar ved lovlig lokalplanlægning   (MAD2022.104), Miljøretlige Afgørelser og Domme, 2022. Jensen, Orla Friis,   Planskader – om tabforvoldende lokalplanlægning   (U.2012.325B), Ugeskrift for Retsvæsen, s. 325-333, 2012. Munch, Mogens,   U.f.R. 1986 s. 143 – Højesterets dom af 27. januar 1986. Holte Midtpunkt« – Byplaner, bygningsreglement og almindelig naboret – Nedrivning eller erstatning?»  (U.1986.136B), Ugeskrift for Retsvæsen, s. 136-139, 1986. Mølbeck, Hanne, Flensborg, Jens. Og Mørup, Søren Højgaard.,   Ekspropriation i praksis , 2. udgave, Djøf Forlag, 2019, ISBN 978-87-574-3610-5. Mørup, Søren Højgaard,   Om naborettens samspil med den offentlige ret   (U.2015.439B), Ugeskrift for Retsvæsen, s. 439-449, 2015. Mørup, Søren Højgaard,   Nogle præciserende bemærkninger om naborettens samspil med offentlig ret   (U.2016.210B), Ugeskrift for Retsvæsen, s. 210-212, 2016.

---

274   NABOHENSYN OG NABORET I LOKALPLANLÆGNINGEN  Pagh, Peter,   Replik om naborettens samspil med offentlig ret   (U.2016.145B), Ugeskrift for Retsvæsen, s. 145-152, 2016. Pagh, Peter. & Haugsted, Thomas,   Fast Ejendom – regulering og køb , 4. udgave, Karnov Group, ISBN 978-87-619-4384-2, 2022. Revsbech, Karsten, m.fl.,   Forvaltningsret – Sagsbehandling , 7. udgave, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, ISBN 978-87-574-2205-4, 2014.  Love  Planloven, LBK nr. 1157 af 01/07/2020 – Bekendtgørelse af lov om planlægning VE-loven, LBK nr. 1791 af 02/09/2021 – Bekendtgørelse af lov om fremme af vedvarende energi  Domme og afgørelser  U.2019.1422 U.2010.2311Ø U.2009.2680H U.2005.2885H U.2001.929 U.1999.353H U.1995.466H U.1986.143 MAD.2010.968V MAD.1997.297 NMK-33-03820 PKN-18/06392 PKN-21/02018 PKN-22/11446  Planer  Lokalplan nr. 145 – For et bycenterområde ved Thorsgade i Ikast, Ikast Kommune, 2004 Lokalplan nr. 1-28 – For Thisted Renseanlæg, Thisted Kommune, 1985 Lokalplan nr. 221 – House of Prince, Gladsaxe Kommune, 2019

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 275–290 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 Vitenskapelig publikasjon https://doi.org/10.18261/kp.116.4.3  ARTIKLER  Kommunetilsette sine erfaringar med grønstruktur i kommunen sitt planarbeid – ein kvalitativ studie Municipal employees’ experiences with green structure in the municipality’s planning work – a qualitative study  Åsne Henden og Ingeborg Pedersen  Master i folkehelsevitenskap, Norges miljø- og biovitenskapelige universitet asnehenden@gmail.com Førsteamanuensis, Ph.d., Institutt for folkehelsevitenskap, Norges miljø- og biovitenskapelige universitet. ingeborg.pedersen@nmbu.no  Samandrag  Grønstruktur er naturprega område i nærmiljøet og har betyding for helse og trivsel. For å vareta grønstrukturen legg plan- og bygningslova føringar for plan- legging og arealforvalting i Noreg. Denne kvalitative studien gjev innsikt i korleis grønstruktur vert varetatt i fire kommunar, med utgangspunkt i grønstruktur som ein kvalitet for innbyggjarane. Data er samla inn ved hjelp av semistruktur- erte intervju med 5 kommunetilsette. Resultata viser at verdien av grønstruktur har betyding for korleis den vert prioritert i kommunen sitt planarbeid. Press på grønstruktur er eit resultat av ulike interesser, og utfordrar arbeidet med varetak- ing. Varetakinga vert styrkt av kommunane sine metodar for grønstruktur. Utfordringane ligg fyrst og fremst i samanhengane mellom det som står i pla- nane, og kva som skjer i praksis.  Nøkkelord  grønstruktur, folkehelse, kommunal planlegging  Abstract  Green structure is natural areas in the local community and is important for health and well- being. In order to protect the green structure, The Planning and Building Act creates guidelines for planning and land management in Norway. This qualitative study provides insight into how green structure is taken care of in four municipalities, based on the green structure's qualities for the inhabit- ants. Data has been collected using semi-structured interviews with 5 municipal

---

276   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  employees. The main findings show that the value of green structure is important for how it is prioritized in the municipality's planning work. Pressure on green structures is a result of different interests and challenges the work of protecting. The work of protecting green structure is strengthened by the municipalities' methods. The challenge lies first and foremost in the connections between what is in the plans and what happens in practice.  Keywords  green structure, public health, municipality’s planning  Bakgrunn  Internasjonal og nasjonal politikk har FN sine berekraftsmål som grunnlag for å sikre ei berekraftig samfunnsutvikling (FN, 2021). Mål 11 om berekraftige byar og lokal- samfunn finn ein att i norske styringsdokument som seier at befolkninga skal ha til- gang til trygg, inkluderande og tilgjengeleg grønstruktur (Meld. St. 40 (2020–2021)). Grønstruktur er veven av store og små naturprega område i byar og tettstadar (Mil- jødirektoratet, 2021), og famnar både naturområde, grøne korridorar, friområde og parkar, som inneheld ulik grad av naturinnslag. Dette vert omtala som ein kvalitet for innbyggjarane i kommunen. Verdsetting er eit verktøy for å vareta desse kvalitetane. Kva verdi som vert tillagt grønstruktur, vil variera blant ulike brukargrupper (Miljø- direktoratet, 2014). Utfordringa er at det er mindre og mindre igjen av grønstruktu- ren (Nordh et al., 2012). I nærmiljøet handlar nedbygging av grønstruktur blant anna om at fleire menneskjer vel å bu i by, og den nasjonale politikken vektlegg at utbyg- ging hovudsakleg skal skje som fortetting (Nordh et al., 2012). Helse vert skapt i nærmiljøet der folk bur og lever sitt liv (WHO, 1986). Utfor- ming av nærmiljøet påverkar kven som brukar det, korleis dei brukar det, og om det er inkluderande for alle (Heimburg et al., 2021). Eit godt nærmiljø med blant anna møteplassar, grøntområde, gang- og sykkelvegar og estetiske kvalitetar i natur og i fysisk utforming er grunnlag for god livskvalitet (Bergem et al., 2019). Folkehelsear- beid er ifylgje folkehelselova (2011) samfunnet sin innsats for å påverke faktorar som direkte eller indirekte fremmar befolkninga si helse og trivsel. Grønstruktur sin bety- ding for aktiv transport, rekreasjon, sosial kontakt og stressreduksjon er spesielt vik- tig for grupper med lågare sosioøkonomisk status (Hunter et al., 2017). For at det skal vere lik tilgang på goda, kan det difor vere eit folkehelsetiltak å oppretthalde, samt betra tilgangen til grønstruktur i eit nærmiljø (Opp, 2017).  Grønstruktur si betyding for helse og livskvalitet  Samanhengane mellom grønstruktur og helse er samansette, og dei ulike effektane ved å vere i natur påverkar kvarandre (Markevych et al., 2017). Hartig et al. (2014) viser korleis natur påverkar helse, gjennom betre luftkvalitet, moglegheit for fysisk aktivitet og sosial kontakt, samt stressreduksjon. Desse helseeffektane kan nåast gjen-

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   277  nom direkte og indirekte kontakt med naturlege omgjevnadar. Å opphalde seg i natur gjev mennesket gode som opplevingar, læring, og tilhøyr (Fish et al., 2016). Grøn- strukturen er også viktig for biologisk mangfald, overvasshandtering og temperatur- regulering (Haines-Young & Potschin, 2018). Samanhengen mellom grønstruktur og sosial kontakt sin effekt på helse kan for- klarast med redusert sosial isolasjon, auka sosialt samhøyr og kjensler av tilhøyr og tillit i nærmiljøet (Hunter et al., 2017). Positiv effekt på livskvalitet kan også oppstå uavhengig av effekten av sosial interaksjon eller fysisk aktivitet i naturlege omgjevn- adar (Ryan et al., 2010). Blant anna vert natur skildra som viktig for folk sin oppfat- ning av eigen kropp og helse, ved å høyre til i naturen og å vere i naturen (Fugelli & Ingstad, 2001). Stressreduserande effekt oppnår ein ved at naturlege miljø og nature- lement kan oppatrette kapasiteten til merksemda vår (Kaplan & Kaplan, 1989).  Grønstruktur i kommunen sitt planarbeid  Ein overordna grønstrukturplanlegging er viktig for at ikkje grønstrukturen skal minka endå meir (Miljødirektoratet, 2014), og i kommunal planlegging skal ein iden- tifisera og ta omsyn til viktig naturmangfald, friluftslivsområde, overordna grøn- struktur, kulturmiljø og landskap (Kommunal- og moderniseringsdepartementet, 2019). Kommunen er difor den viktigaste forvaltaren av areal gjennom plan- og byg- ningslova (2008), og har dermed ansvar for å vareta ulike interesser når grønstruktur er eit tema i planlegginga. Folkehelse er forankra i plan- og bygningslova ved at det skal leggast til rette for gode oppvekst- og levekår, fremma befolkninga si helse og motverke sosiale helseforskjellar (plan- og bygningslova, 2008, § 3-1). Samstundes seier folkehelselova (2011, § 6) at kommunen sitt arbeid med kommuneplanar etter plan- og bygningslova skal fastsette overordna mål og strategiar for å løysa kommu- nen sine folkehelseutfordringar. Plan- og bygningslova (2008) har reglar for korleis kunnskap vert samla inn som utgangspunkt for utforming av planar, og reglar for å senda plansaker på høyring. På den måten har alle moglegheit til å medverke i planprosessar. Potensial for innbyg- gjarmedverknad er å få fram fleire interesser, samt at det får fram moglege konfliktar i startfasen av planarbeidet (Stokke & Movik, 2022). Det meste av arealforvaltinga skjer i hovudsak i kommuneplanen sin arealdel og reguleringsplanar. Dei fleste regu- leringsplanar vert i dag initierte og utarbeidde av private og offentlege utbyggingsak- tørar (Holsen, 2020). Kommunen må difor behandla private reguleringsplanar, samt ta stilling til søknadar om dispensasjonar frå gjeldande arealplan (Stokke & Movik, 2022). Planlegginga si utfordring er at det er ei handling i notid, tenkt mot ei framtid ein ikkje kjenner (Aarsæther, 2018). Det utfordrar forholdet mellom langsiktige mål og konkret handling, samt lokale og globale omsyn. Korleis spenninga mellom ulike interesser vert vareteke, er påverka av planprosessen. Stokke og Falleth sin studie konkluderer med at engasjement frå lokale aktørar påverkar utfallet av

---

278   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  plansaker i friluftsområde, og at bredde i mobilisering på tvers av natur-, kultur- og friluftsinteresser styrkar gjennomslagskrafta (Stokke & Falleth, 2010). I Nordh og Olafsson (2021) sin studie fann dei ut at sosiale verdiar fekk størst fokus i kommu- nale planar for grønstruktur eller planar som omfattar grønstruktur. Dei mest nem- nde tema i planane var helse, rekreasjon, folk sin tilgang til grønstruktur og viktig- heita av grønkorridorar. Også Boulton et al. (2018) finn i si systematiske oversikt at grønstruktur er typisk planlagt ut frå rekreasjon som tilnærming. Som ein kritikk til at sosiale verdiar tek stor plass, vert det trekt fram at økologiske verdiar, slik som naturmangfald, bør få større plass i planar (Boulton et al., 2018; Nordh & Olafsson, 2021). For at grønstrukturen skal gjere at det er enkelt og attraktivt å drive friluftsliv og fysisk aktivitet, er det viktig å ha kunnskap om befolkninga sin bruk av område og kva kvalitetar som vert verdsette (Miljødirektoratet, 2014). I den nasjonale databasen Naturbase kan blant anna kommunane registrera grønstruktur etter Miljødirektora- tet si kartlegging og verdsetting av friluftslivområde. Oversikta fungerer som kunn- skapsgrunnlag og planleggingsverktøy for kommunen, som igjen kan nyttast for å vurdere friluftslivsinteresser opp mot andre interesser i kommunen (Miljødirektora- tet, 2013). Andre tiltak for å sikre grønstruktur kan vere områdesatsing, sti- og løype- plan, statleg sikring og tilrettelegging av friluftslivområde eller sikring av ferdselsårer i byar og tettstadar (Klima- og miljødepartementet, 2018). Mange stadar oppstår det gap mellom planlagt grønstruktur og det som faktisk vert utført (Boulton et al., 2018). Faktorar som lokal økonomi eller lokal politikk kan gå ut over grønstrukturen. Kunnskap blant tilsette vert trekt fram som viktig for å sikra gjennomføring frå teori til praksis, samt styringsverktøy som lovverk, strategi, planar og retningslinjer (Boulton et al., 2018). Det er difor viktig og få meir kunnskap om korleis tilsette i kommunen har erfaring med varetaking av grønstruktur.  Problemstilling  Formålet med denne studien var å undersøkja korleis grønstrukturen sin verdi er ein del av kommunen sitt planarbeid. Problemstillinga vart som fylgjer: Korleis vert grønstruktur vareteke som ein kvalitet for innbyggjarane i kommu- nen sitt planarbeid?  Metode  Rekruttering og utval  Det vart i november 2021 oppretta kontakt via e-post med prosjektleiarar i kommu- nar som deltok i eit anna prosjekt ved NMBU. I e-posten vart det informert om stu- dien sin hensikt, og spørsmål om å delta sjølv eller om dei kunne anbefala nokon

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   279  andre. Aktuelle deltakarar fekk tilsendt informasjonsskriv, og dei som ynskte å delta, sendte samtykke skriftleg tilbake per e-post. Informantane som vart rekrutterte, var kommunetilsette som var kjende med grønstruktur som del av kommunal planlegging. Dei hadde ulik fagbakgrunn og ansvarsområde i kommunen. Totalt vart det rekruttert 5 informantar frå 4 ulike kom- munar, alle lokalisert på Austlandet. Kommunane var fordelte mellom bykommune, større tettstad, og kommunar med store delar utmarksområde og mykje turisme. Fol- ketalet i kommunane varierer frå 5000 til 30 000 innbyggjarar.  Intervjuguide og intervju  Det vart nytta semistrukturerte intervju, og intervjuguiden er strukturert i fylgjande tre tema: «kommunen sitt arbeid med grønstruktur», «verdsetjing» og «varetaking av grøn- struktur» med tre–fem underspørsmål for kvart tema. Spørsmåla var utforma slik at informantane kunne snakka mest mogeleg fritt under dei aktuelle tema. Inter- vjuguiden vart sendt ut på førehand av intervjua, slik at informantane hadde mogleg- heit til å førebu seg til intervjuet. Intervjua vart tekne opp med diktafon-app via Uni- versitetet i Oslo sin nettskjemaløysing. Det vart gjennomført eitt intervju per kom- mune. Alle intervjua varte frå 40 min til ein time. Med unntak av eit intervju som vart gjennomført i fysisk møte, vart intervjua gjennomførte digitalt over Teams. Eitt inter- vju var med to deltakarar, dei andre intervjua var med éin deltakar. Totalt vart det dermed gjennomført fire intervju. Transkripsjonen vart gjort rett etter intervju, medan intervjuet framleis var lett å hugsa. Lydopptaket vart grundig gjennomgått for å sikre at alt lydmateriale kom med som tekst.  Analyse  Analysen er gjort som systematisk tekstkondensering – ein aktiv prosess der data vert brotne ned og koda, for så å finne eit mønster (Malterud, 2017). Begge forfattarar har delteke i analyse av intervjua for å sikre semje om tema som var funne, og for å få fram ulike nyansar. Steg éin i analysen var å finne foreløpige tema frå ei fyrste gjennomlesing av inter- vjua. Foreløpige tema som kom fram, var blant anna «stadsidentitet, bruk, kartleg- ging av grønstruktur, verdsetting av kvalitetar, heilskapleg planlegging, brukarmed- verknad og argumentasjon». Desse temaa vart noterte i ein eigen tabell for kvart enkelt intervju. Deretter vart meiningsberande einingar (sitat) funne frå kvart inter- vju basert på problemstillinga, og på tema frå steg éin. Desse to fyrste stega vart gjort når to av intervjua var gjennomførte. Etter kvart som dei to siste intervjua var gjennomførte, vart dei analyserte på same måte. I dei to siste stega i analysen vart tema vidareutvikla til kodar som skulle presentera ulike sider av problemstillinga. Eksempel på kodar var «verdsetting av kvalitetar, tidspress, interessekonflikt og løysingar». Fyrst når alle intervjua var ferdige, vart intervjua som

---

280   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  eit siste steg koda på tvers, og ein kom fram til dei endelege kategoriane; sjå tabell 1 for utdrag av meiningsberande einingar, kodar og kategoriar. Resultata av analysen var dei 3 kategoriane «verdifull grønstruktur, press mot grønstruktur og metodar for varetaking»; desse hadde underkategoriar som omtalar ulike vinklingar av kategoriane. Avslutningsvis vart dei ulike informantane sine bidrag i resultata vurderte for at alle stemmer vart representerte.  Tabell 1.   Eksempel på meiningsberande einingar med tilhøyrande kodar og kategoriar.  Etikk  Namn på og kontaktinformasjon til informantane, samt stemme på lydopptak, vert rekna som personopplysningar (NSD, u.å.). Prosjektet vart difor vurdert som melde- pliktig til NSD, og meldinga vart tilrådd i november 2021 (referansenr. 191838). I rekruttering og i intervjusituasjonen var det viktig å informere om at det var frivillig å delta, og vareta informantane under intervjuet. Informasjonsskriv og informert samtykke frå informantane er utarbeidd etter NSD sine rettleiingar. Lydfilene frå intervjua er sletta, informasjonen og intervjutekstane er behandla med konfidensia- litet, og alle sitat frå intervjua i resultatdelen er anonymiserte.  Meiningsberande einingar   Kodar   Kategoriar  Høg bruk er på ein måte lik høg verdi. Men det at større samanhengande område har ein verdi i eigenskap til å ha lite inngrep, det er jo noko me prøver å ta vare på her. Så det er eigentleg bruk og stadsidentitet då, som har mest å sei på kva som vert mest prioritert, og rusta opp og investert i. Tenker at det er verdi for det som er tilrettelagt sentrumsnært, eller der folk bur, og verdi i utmark. - Bruk - Verdsetting av kva- litetar - Verdifull grønstruktur Me har nokon saker der friluftslivsinteressa må vike rett og slett, for utbyggingsinteresser. Det er ingen tvil om at det har stor verdi for mange, men til slutt så kan det hende at verdien for ein utbyggar eller grunn- eigar vert vegd tyngre. Me prøver og å fylgje opp dette, og setje krav til at viss, kunne argumentere godt då, og fylgje opp at fordelane skal vere heilt klart høgare enn ulempa når ein bygger ut. - Interessekonflikt - Argumentasjon - Press mot grønstruktur Me prøver å sikre dei via plan, og gje dei både høg status som friluftsområde osv. Det viktige er å få forståing for at det er ikkje nok å berre ta vare på i nokon år framover, men ha det perspektivet, dette skal me ta vare på for alltid. Tenker at det kunne vore fornuftig å sei noko om konsekven- sen. Det er lettare då, å skape den dimensjonen. Kanskje me må vere flinkare i medverknad til å spørje kva er det du ynskjer å bruke området til. - Løysingar - Heilskapleg plan- legging - Metodar for varetaking

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   281  Resultat  Det var einigheit blant informantane om at verdiar knytte til grønstruktur var ein vik- tig tematikk for å vareta grønstrukturen, blant anna for å stimulere til fysisk aktivitet, sosialisering og trivsel. Informantane jobbar kontinuerleg med å vareta grønstruktu- ren, og det vert gjeve fokus i kommunen sine planar. Informantane fortalte at hovudutfordringa for grønstrukturen var at den forsvinn bit for bit. Dei ynskte å vareta grønstrukturen, men ulike interesser for grønstruktu- ren gjorde det utfordrande. Kunnskapsgrunnlag som nyttast i kommuneplanane, var mest for å kartleggje grønstruktur i kommunane, i samanheng med kommuneplanen sin arealdel. Verdsetting av grønstruktur var ein mindre kjent metode å jobbe etter blant informantane, men som kategorien for «verdifull grønstruktur» viser, knytte informantane grønstruktur til ulike verdiar.  Verdifull grønstruktur  I denne kategorien snakka informantane om ulike måtar å sjå på verdien av grøn- struktur på, delt i underkategoriane «sentrumsnært», «nærtur», «stadsidentitet» og «urørt verdi». Dette hadde betyding i planlegging og varetaking. Ein av underkatego- riane innan denne kategorien var «sentrumsnært», der informantane snakka om ver- dien av å ha grønstruktur i sentrum av tettstadene i kommunen. Felles for desse områda var at det vektleggast å ha tilbod som er lett tilgjengelege. Situasjonen var for fleire av kommunane at det var ei mangelvare i sentrum, og at det var krevjande å vareta områda. Difor ynskte informantane å sikre areala for å utvikle parkar og fri- område: «Så kan du jo sjølvsagt verdsetja dei tiltaka som ligg sentrumsnært litt høgare, for dei er litt meir tilgjengelege for alle» (informant nr. 5). Høg bruk og tilgjenge var med å gjere turområde verdifulle, slik underkategorien «nærtur» viser. Opplevingar, utsiktspunkt, korridorar, tilrettelagt sti og lysløyper vart vurdert til å auke verdien av områda, samt at områda var mål for nærtur for blant anna skular og barnehagar. Det var difor viktig å ha tilgjengeleg grønstruktur som kunne brukast utan å køyre bil eller nødvendigvis gå så langt frå heimen. Nærtur var eit prioritert område ved å tilretteleggja for fysisk aktivitet i nærmiljøet gjennom grønstruktur: «Også er det lettast å falle for dei openbert fine områda, men dei ligg gjerne litt unna der folk bur. Det er kanskje ikkje dei som vert brukt kvar dag. Sånn reint sånn kvardagsaktivitetsmes- sig, så har ikkje dei så stor verdi, som den litt slitne lysløypa eller den veldig godt brukte stien, som opplevelsesmessig ikkje er så stor, men som nokon likevel brukar kvar dag, og som hel- semessig har stor verdi då» (informant nr. 2).

---

282   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  I underkategorien «stadsidentitet» snakka informantane om grønstruktur som var mykje brukt. Områda hadde spesiell betyding for innbyggjarane sitt tilhøyr til kom- munen generelt eller i lokalmiljøet. Det vart sagt at det vert skapt meir interesse blant lokalsamfunnet og politikarane for dei områda, som igjen gjorde at områda vart pri- oriterte høgt: «Så det er eigentleg bruk og stadsidentitet som har mest å sei på kva som vert mest prioritert, og rusta opp og investert i» (informant nr. 1) .  I underkategorien «urørt verdi» snakka informantane om spesielle verdiar knytte til naturmangfald, skog og vegetasjon, og ofte i tilknyting til større grøntområde. Det vart framheva at urørt verdi var viktig for brukarar som føretrekker mindre oppar- beidde område, og deira opplevingskvalitet.  Press mot grønstrukturen  I denne kategorien fortalte informantane om korleis grønstrukturen er pressa frå mange hald. Dette gjaldt frå utbyggjarar, brukarar av grønstruktur og internt i kom- muneapparatet. Utfordringane informantane opplevde i den samanheng, kjem fram i underkategoriane «interessekonflikt mellom utbyggjarar og kommunen», «interes- sekonflikt mellom brukarar av grønstruktur» og «manglande ressursar fører til kon- flikt». Ulike måtar å vurdere verdien av grønstruktur på er noko av grunnen til dei utfordringane informantane erfarer. Informantane hadde på ulike måtar opplevd «interessekonflikt mellom utbyggja- rar og kommunen». Grønstrukturen var potensielt utbyggingsområde for utbyggja- rar og grunneigarar, samstundes som ein ynskte å vareta grønstrukturen som eit gode for innbyggjarane. Dei fortalte at utbyggjar eller grunneigar kunne søke om dispen- sasjon for mindre grønstruktur som ligg inneklemt i utbygd strøk eller hytteområde, slik som korridorar eller friområde. Eller at utbyggjar vektlegg eigne interesser i regu- leringsplanane sine: «For utbyggjarane er det mest mogeleg areal til utbygging, og minst mogeleg areal for natur, grønstruktur og desse fellesgodene då» (informant nr. 4). Som resultat av at grønstrukturen vert bygd ut, vart det skildra av informantane at til- komsten mellom det utbygde miljøet og naturen vart dårlegare. Slik som at område som tidlegare var ein del av turen, no berre var transportetappar, samt at innbyggja- rane mista trygge ferdselsårer. Det vart òg sagt at det var med på å skape større avstandar mellom innbyggjarane sine heimar og naturen. Eit typisk argument frå utbyggjar var at området ikkje vart brukt, og at det ikkje hadde noko spesiell verdi. Informantane si erfaring var at dei hadde kunnskap som kunne visa til miljøkonse- kvensar, men at det var vanskelegare å vise at eit område vart brukt. I denne interes- sekonflikta uttrykte informantane at dei la vekt på å behalda grønstrukturen:

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   283  «Så der prøver me jo heile tida å behalde dei områda i eit evigheitsperspektiv, for me kan ikkje erstatte dei. Vert det nedbygd så er det uerstatteleg rett og slett, og me har ikkje noko al- ternativ i nærområdet der då» (informant nr. 3). Underkategorien «interessekonflikt mellom brukarar av grønstrukturen» viser at konflikt kunne oppstå mellom innbyggarar og utbyggjarar og mellom ulike brukarin- teresser og kommunen når grønstrukturen var pressa. Interessekonflikten vart synleg for eksempel når viktige friluftsområde skulle byggjast ned. Ein del av utfordringa som kom fram, var at brukarmedverknaden og engasjementet ofte ikkje starta før utbyggjar byrja å grave i eit mykje brukt område. Det kunne vere at dette hadde vore vedtatt og regulert nokre år, men at brukarane fyrst ved utbygging ynskte å gje tilba- kemelding på bruken av området: «Det er jo når utbyggjar kjem og byrjar å grave i eit område som folk brukar mykje. Det er då engasjementet startar, dessverre litt for seint» (informant nr. 2). Med omsyn til «manglande ressursar fører til konflikt» snakka informantane på ulike måtar om korleis det kunne påverka varetaking av grønstruktur. Dette som eit resul- tat av at kommunane var pressa på tid og ressursar, og at det handla om prioriterin- gar. Informantane gav også uttrykk for at noko av utfordringa i planverket og planar- beidet var at val vart tekne utan målsetting. Felles for informantane var at dei la vekt på at det i mange tilfelle er politiske grunnar til dei vala som vert tekne, og det kan avvike frå det dei med fagbakgrunn har anbefalt: «Også er det jo til sjuande og sist, så er det på ein måte politikarane som bestemmer. Det kan jo hende at dei gjer andre val og prioriteringar, enn det me foreslår då, sjølvsagt» (informant nr. 3). Informantane meinte at engasjement for grønstrukturen var til stades, men det vert skildra som ulike syn på og argument for kva som er den beste løysinga. Faktisk handling kunne i nokre tilfelle vere pragmatisk ved at dei fyrste verdivurderingane av grønstruktur ikkje fekk like stor betyding når avgjerslene skulle takast.  Metodar for å vareta grønstrukturen  I denne kategorien fortalde informantane om erfaringar med å vareta grønstruktu- ren, som også fungerer som kunnskapsgrunnlag. Underkategoriane er «overordna planarbeid som metode», «verdsetting av viktige friluftsområde som metode», «med- verknad som metode for varetaking» og «å skape forståing». Generelt vart samarbeid, tverrfagleg arbeid og tilsette sin kunnskap sett på som sentralt for vellukka prosessar. I underkategorien «overordna planarbeid som metode» fortalte informantane at dei prøvde å sikre grønstruktur via kommunane sine planar, under dette kommune- planen sin arealdel og reguleringsplanar. I fleire kommunar hadde dei i planverket

---

284   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  registrerte område for friluftsliv, samt statleg sikra område. Å jobba kunnskapsbasert vart sett på som ei hjelp for kommunane og politikarane til meir målretta arbeid, og at det letta arbeidet i utforminga av planane. Som ein sentral del av gjennomføringa av tiltaka fortalte informantane om føringar ovanfrå, både frå regjeringa, statsforval- taren og fylkeskommunen. Sterkare statleg styring vart trekt fram som ei hjelp, sidan dei fleste avgjerslene er innanfor kommunen si eiga interesse og myndigheit: «Det skal vere godt vurdert og grunngitt for å gå inn for utbygging utanfor dei områda del- planen har avklart for utbygging. Så det blir jo på ein måte sikra gjennom det då» (informant nr. 4). Innan underkategorien «verdsetting av viktige friluftslivområde som metode» for- talte informantane om erfaringar med å kartleggja og verdsetta friluftslivområde etter Miljødirektoratet sin mal. Metoden gav oversikt over viktige friluftsområde sin verdi, og fungerte som eit grunnlagsmateriale i arealplanlegginga. Det var ikkje alle informantane som var kjende med verdsettinga, og dei meinte dermed at verdset- tinga ikkje hadde hatt noko særleg innverknad på varetaking av grønstruktur. Dei informantane som kjende metoden, uttrykte derimot at den gav oversikt over viktige friluftslivområde sin verdi, og fungerte som eit grunnlagsmateriale i arealplanleg- ginga: «Den vert brukt som eit grunnlag då, i verdsettinga så ligg for eksempel brukshyppighet og bruksmengde, det er med på å dra opp verdien av eit mykje brukt friluftslivsområde» (infor- mant nr. 2). I «medverknad som metode for varetaking» høyrde kommunen på befolkninga. Informantane foreslo at å spørje kva innbyggarane ynskte å bruke grønstrukturen til, eller kva kvalitetar innbyggjarane såg i eit område, kunne vere ein måte å vareta grøn- strukturen på. Ein informant sa: «Viss me klarar det, så tenker eg at det vert lettare å kommunisere ut kva ting skal vere, kva skal det regulerast til, kva skal me, korleis skal me handtere det» (informant nr. 2). I underkategorien «å skape forståing» fortalte informantane om erfaringar med å ta vare på grønstrukturen, og korleis kommunen brukte tilgjengelege verktøy. Eit fokus- område var å sikra områda ved å forklare korleis karbonlagring og klimatilpassing kan vere ein buffer, og so vart opplevingar, rekreasjon og naturmangfald med som eit gode. Ved å synleggjera konsekvensen av inngrep, både overfor brukarar og politika- rar, skapte dei den nødvendige dimensjon for forståing: «Det er jo det å prøve ovanfor politikarane å synleggjera kor viktige slike område er då, og kor viktige det er å behalde dei for framtida» (informant nr. 3).

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   285  Informantane heldt fram at i møte med utbyggjarar og politikarar var ein god dialog viktig for å synleggjere verdien av grønstruktur, og at dette kanskje vart endå vikti- gare inn i framtida.  Diskusjon  Hovudfunna frå denne studien er dei tre kategoriane «verdifull grønstruktur», «press på grønstruktur» og «metodar for å vareta grønstruktur». Kategorien «verdifull grøn- struktur» tek for seg erfaringar rundt ulike måtar å sjå verdien av grønstruktur på, og kva det har å seie for prioritering i kommunen sitt planarbeid. Kategorien «press på grønstruktur» omhandlar korleis ulike interesser påverkar varetaking av grønstruk- turen. Siste kategori viser ulike «metodar for å vareta grønstruktur» og kunnskaps- grunnlaget det inneber. I kategorien «verdifull grønstruktur» vert det skildra korleis grønstruktur har ulik verdi, og kva det har å seie for kva kvalitetar som vert prioriterte i planlegginga. Resultat for «sentrumsnær» grønstruktur viser at den er viktig grunna innbyggjarane si moglegheit til å nytta parkar og friområde i gåavstand. Tilsvarande viser ein studie av Coombes et al. (2010) at tilgjengeleg grønstruktur aukar sannsynet for å utøva fysisk aktivitet, men også kor mykje område vert brukt. Sentrumsnær grønstruktur mogleggjer meir bruk, med lett tilgjenge og universelt utforma område, men det er også dei områda som er mest pressa (Thoren, 2016). Resultata viser at grønstruktur som er forbunde med «stadsidentitet», vert prioritert i planlegginga, grunna engasje- ment frå lokalsamfunnet både for varetaking og tilrettelegging. Andre studiar visar også at stadsidentitet kan påverka korleis grønstruktur vert vareteke gjennom utvik- ling av tilhøyr og tilknyting til området (Fish et al., 2016; Stokke & Falleth, 2010). Resultata frå både «sentrumsnært», «stadsidentitet» og «nærtur» viser at det er grøn- struktur som er mykje brukt og difor av høg verdi. Dette kan gjerne vere dei same områda, då identitet kan vere meir knytt til lokalbefolkninga sin bruk og aktivitet enn dei faktiske kvalitetane på staden (Stokke & Falleth, 2010). Urørte område vart også framheva som verdifulle, sidan dei ikkje er tilrettelagde og mindre tilgjengelege. Som nemnt i «urørt verdi» kan det for naturen sin del vere bra at det er færre brukarar i nokre område, slik at mest mogeleg av naturen vert intakt på naturen sine premissar. Det er i samsvar med Fish et al. (2016) som skildrar at naturen er eit gode for mennesket, der me er ein del av naturen. Resultat for «nær- tur» viser at opplevingar, utsiktspunkt, tilrettelagt sti og lysløyper aukar verdien av eit område, ved tilrettelegging for fysisk aktivitet i nærmiljøet. Det viktigaste er å plan- legge for å ha ulike tilbod som svarar til brukarane sine ynske og behov (Boulton et al., 2018), som igjen er eit viktig grunnlag for varetaking av grønstruktur. å vareta dei nemnde verdiane er med på å skape eit helsefremmande nærmiljø, slik som Bergem et al. (2019) viser at grønstruktur er ein kvalitet i nærmiljøet. Resultatet i kategorien «press mot grønstrukturen» viser at hovudutfordringa for å vareta grønstruktur er ulike interesser. Grunnlaget for det er ulike verdiar for-

---

286   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  bundne med grønstruktur, slik som økonomiske fordelar for utbyggjar eller eit gode for innbyggjarane. Som det kjem fram i «interessekonflikt mellom utbyggjar og kom- munen», kan argumenta retta seg mot at område ikkje vert brukt. Resultata frå stu- dien viser at det er lettare å bevise konsekvensar for klima enn verdien av bruk og opplevingar. Andre studiar viser også at økonomiske omsyn og inntekt til kommu- nen veg tyngre enn sosiale aspekt ved ein stad (Boulton et al., 2018; Aarsæther, 2018). Dette kan vere på tross av at sosiale verdiar i utgangspunktet var nemnde i planane. Resultata visar vidare at brukarane av områda engasjerer seg når deira interesser er trua. Engasjementet kan vere på brukarane sitt eige initiativ, eller at kommunen ber aktuelle brukarar uttala seg om ei sak. Det er med å skape eit skilje mellom dei ulike interessene når innbyggjarane vert inkluderte seint i prosessen, medan utbyg- gjarar har engasjert seg tidlegare i prosessen, og ofte på eigne premissar (Aarsæther, 2018). Det kan vere vanskeleg å skape engasjement blant innbyggjarane tidlegare, sidan engasjement ofte kjem når konkrete saker kjem på dagsordenen, og ikkje planar i seg sjølv (Inch, 2014), men dei ulike partane sin evne og vilje til å forhandle kan vere avgjerande for utfallet (Holsen, 2020). I kategorien «metodar for å vareta grønstrukturen» er kunnskapsgrunnlag for grønstruktur sentralt. Resultatet frå «overordna planarbeid som metode» viser at kunnskapsgrunnlag vert nytta for varetaking, gjennom kommuneplanen sin arealdel, statleg sikra område eller kommunedelplanar. Det bekreftar at kartfesta miljøkunn- skap får meir plass i avgjersler, ved å innehalda relevans, truverdigheit og legitimitet (Bay-Larsen, 2014). Å nytte «medverknad som metode for varetaking» viser – slik andre studiar også gjer – at den uformelle og erfaringsbaserte kunnskapen kan vere ein ressurs i planarbeidet (Stokke & Falleth, 2010). Når innbyggjarane vert spurde om kva kvalitetar dei set pris på, gjev det grunnlag for planlegging av området (Chen et al., 2019). Resultat for «manglande ressursar fører til konflikt» viser at noko av utfor- dringa i planverket er at val vert teke utan målsetting. Det kan forklara noko av utfor- dringa mellom planar og praksis, og som Skjeggedal et al. (2019) skriv, er det behov for argumentasjon og dokumentasjon med referanse til kunnskap. Gjennomgåande i resultata kjem det fram at talfesta kunnskap vert vekta tyngre enn kunnskap om sosiale aspekt for grønstruktur. Mellom anna er det lettare å argu- mentere med klimatilpassingar for å vareta grønstruktur, og så kjem andre gode for grønstruktur med som del av det. Tilsvarande viser Bay-Larsen (2014) at subjektiv kunnskap vert mindre vektlagt enn naturvitskapleg kunnskap. Andre studiar viser derimot at verdiar for helse, rekreasjon og tilgjenge er dei verdiane som får mest fokus i planar som omfattar grønstruktur (Boulton et al., 2018; Nordh & Olafsson, 2021), noko som kan tyde på at det mange stadar oppstår gap mellom planlagt grøn- struktur og det som faktisk vert utført. Det kan handla om at oppgåver innanfor defi- nerte ansvars- og kompetansesektorar får lettare gjennomslag enn oppgåver for grøn- struktur som går på tvers av sektorar (Skjeggedal et al., 2019). Liknande viser Stokke og Movik (2022) til at ei utfordring innanfor miljøplanlegging er at den er prega av at

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   287  forskjellige avdelingar sit på kunnskap utan at den vert delt med andre. Det viser vik- tigheita av samarbeid og tverrfaglege nettverk i kommunale planprosessar. Ut frå resultata i vår studie ser det ut som at grønstruktur som ein kvalitet for inn- byggjarane er knytt til ulike verdiar, og at det har betyding for varetaking av grøn- struktur. Engasjement for grønstruktur er der, men vert likevel ikkje alltid prioritert. Det viktigaste vil likevel vere å finne løysingar som varetek grønstrukturen generelt. For folkehelsearbeidet sin del vil det uansett gje tilgjengeleg grønstruktur, som er for- bunden med fysisk aktivitet, sosial kontakt og stressreduksjon (Hartig et al., 2014; Markevych et al., 2017). Det er også i tråd med Meld. St. 18 (2015–2016) sine mål om å sikra tilgang til grønstruktur, basert på at grønstruktur er av betyding for helse og livskvalitet, samt å ta vare på naturen sin eigenverdi.  Metodediskusjon  Rekrutteringa av informantar var utfordrande, noko som gjer at datamaterialet er forholdsvis lite, men informantane hadde mykje og relevant erfaring som gjev stu- dien intern validitet. For studien hadde det vore hensiktsmessig med fleire informan- tar for at resultata lettare kunne overførast til liknande situasjonar i andre kommunar. Resultatet i studien er av liten skala, og gjev fyrst og fremst eit innblikk i arbeidssitu- asjonen til informantane. Samstundes belyser det deira erfaringar og dermed viktige perspektiv. Forskarane si forforståing er alltid sentral i ein kvalitativ studie (Malterud, 2017). Utgangspunktet for førsteforfattar var å læra meir om kvifor naturen vert bygd ned, og kva som kan gjerast for å unngå det. Forforståing om grønstruktur sin positive betyding for helse og livskvalitet kan ha bidratt til å søke stadfesting frå informantane og forsterka tillita til dei som hadde same meining og kompetanse på området. Dette kan ha svekka validiteten av studien, ved å forhindre openheit. Ulempa med å vere ny på feltet er at spørsmål i intervjua og gjennomføringa av studien vart avgrensa av eigen kunnskap. I sjølve intervjusituasjonen var det vanskeleg å tilpassa intervjua etter informantane sine erfaringar, sidan dei hadde ulik bakgrunn, samt at kommu- nane hadde ulike utfordringar. Det kan dermed vere at informantane sat igjen med relevant erfaring som ikkje vart formidla. Ideelt sett hadde det vore betre at forfatta- rane hadde meir kunnskap på området, for å treffa betre med spørsmåla og vidare arbeid med resultata. På den andre sida kan det vere ein fordel å vere ny på feltet, ved at det er lettare å gå inn med ei meir open og nysgjerrig tilnærming. Tolking av mate- rialet er ut frå eige perspektiv, men validiteten er basert på openheit om forforståin- gar og skildring av val som er gjort i analysen, for å vise bakgrunnen for akkurat dette resultatet.

---

288   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  Konklusjon  Studien har teke føre seg korleis grønstruktur vert vareteke som ein kvalitet for inn- byggjarane i kommunen sitt planarbeid, med naturområde, grøne korridorar, friom- råde og parkar. Grønstruktur vert vareteke gjennom kommunen sitt planarbeid, lokalt engasje- ment og statleg styring. Utfordringane ligg fyrst og fremst i samanhengane mellom det som står i planane, og kva som skjer i praksis. Grønstruktur er prioritert i kom- muneplanane, men taper ofte i møte med andre interesser i gjennomføringa. Ulike brukargrupper sine verdiar knytte til grønstruktur kan vere eit tilleggsargument for å vareta grønstrukturen. Resultata frå denne studien viser at grønstruktur sine verdiar bør synleggjerast endå betre, og då særleg verdien av tilgjenge, bruk og opplevingar. I folkehelsearbeid er det av betyding å vareta grønstruktur, då det er forbunde med positive verknader på helse og trivsel, blant anna gjennom fysisk aktivitet, sosiale møteplassar og stressreduksjon. Varetaking av grønstruktur bidrar til å oppretthalde god folkehelse ved å rette tiltak mot det som skapar god helse.  Litteraturliste  Bay-Larsen, I. (2014). Kunnskap i norsk miljøplanlegging – relevans, troverdighet og legitimitet.   Kart og Plan , 266–279. Bergem, R., Dahl, S.L., Olsen, G.M. & Synnevåg, E.S. (2019).   Nærmiljø og lokalsamfunn for folkehelsa. Sluttrapport frå evaluering av prosjektet: Kartlegging og utviklingsarbeid om nærmiljø og lokalsamfunn som fremmer folkehelse.   (Rapport 95/2019). Høgskulen i Volda. Boulton, C., Dedekorkut-Howes, A. & Byrne, J. (2018). Factors shaping urban greenspace provision: A systematic review of the literature.   Landscape and Urban Planning ,   178 , 82– 101. https://doi.org/10.1016/j.landurbplan.2018.05.029 Chen, X., de Vries, S., Assmuth, T., Dick, J., Hermans, T., Hertel, O., Jensen, A., Jones, L., Kabisch, S., Lanki, T., Lehmann, I., Maskell, L., Norton, L. & Reis, S. (2019). Research challenges for cultural ecosystem services and public health in (peri-)urban environments.   Science of The Total Environment ,   651 , 2118–2129. https://doi.org/10.1016/ j.scitotenv.2018.09.030 Coombes, E., Jones, A.P. & Hillsdon, M. (2010). The relationship of physical activity and overweight to objectively measured green space accessibility and use.   Social Science & Medicine ,   70 (6), 816–822. https://doi.org/10.1016/j.socscimed.2009.11.020 Fish, R., Church, A. & Winter, M. (2016). Conceptualising cultural ecosystem services: A novel framework for research and critical engagement.   Ecosystem Services ,   21 , 208–217. https://doi.org/10.1016/j.ecoser.2016.09.002 FN (13.09.2021).   FNs bærekraftsmål . FN-sambandet. https://www.fn.no/om-fn/fns- baerekraftsmaal Folkehelselova (2011).   Lov om folkehelsearbeid   (LOV-2011-06-24-29). Lovdata. https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-06-24-29 Fugelli, P. & Ingstad, B. (2001). Helse – slik folk ser det.   Tidsskrift for Den norske legeforening . 30(121), 3600-3604. Haines-Young, R. & Potschin, M. (2018).   Common International Classification og Ecosystem

---

ÅSNE HENDEN OG INGEBORG PEDERSEN   289  Services (CICES) V5.1 . Fabis consulting. https://cices.eu/content/uploads/sites/8/2018/01/ Guidance-V51-01012018.pdf Hartig, T., Mitchell, R., Vries, S. de & Frumkin, H. (2014). Nature and Health.   Annual Review of Public Health ,   35 (1), 207–228. https://doi.org/10.1146/annurev-publhealth-032013- 182443 Heimburg, V.D., Rangul, V., Gravaas, B.C., Eiksund, S., Sliper, J.O., Opdahl, S., Kvistad, K., Moa, F.P.l., Krokstad, S. & Sund, R.E. (2021).   Nærmiljø i Trøndelag 2019: trivsel, opplevd trygghet, tilgjengelighet til tjenester og nærmiljøressurser, og støy   (Helsestatistikk- rapport nr. 5 HUNT4). Holsen, T. (2020). Negotiations Between Developers and Planning Authorities in Urban Development Projects.   disP – The Planning Review ,   56 (3), 34–46. https://doi.org/10.1080/ 02513625.2020.1851904 Holsen, T. (2021). A path dependent systems perspective on participation in municipal land- use planning.   European Planning Studies ,   29 (7), 1193–1210. https://doi.org/10.1080/ 09654313.2020.1833841 Hunter, R., Cleary, A., Cleland, C. & Braubach, M. (2017).   Urban green space interventions and health: A review of impacts and effectiveness. Full report.   World Health Organization. http://www.euro.who.int/en/health-topics/environment-and-health/urban-health/ publications/2017/urban-green-space-interventions-and-health-a-review-of-impacts- and-effectiveness.-full-report-2017 Inch, A. (2014). Ordinary citizens and the political cultures of planning: In search of the subject of a new democratic ethos.   Planning Theory ,   14 (4), 404–424. https://doi.org/ 10.1177/1473095214536172 Kaplan, R. & Kaplan, S. (1989).   The experience of nature: a psychological perspective . Cambridge University Press. Klima- og miljødepartementet (2018).   Handlingsplan for friluftsliv: Natur som kilde til helse og livskvalitet . Klima- og miljødepartementet. https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/ handlingsplan-for-friluftsliv/id2607767/ Kommunal- og moderniseringsdepartementet (2019).   Nasjonale forventingar til regional og kommunal planlegging 2019-2023.   Kommunal- og moderniseringsdepartementet. https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/nasjonale-forventninger-til-regional-og- kommunal-planlegging-20192023/id2645090/ Malterud, K. (2017).   Kvalitative forskningsmetoder for medisin og helsefag   (4. utg.). Universitetsforlaget. Markevych, I., Schoierer, J., Hartig, T., Chudnovsky, A., Hystad, P., Dzhambov, A.M., de Vries, S., Triguero-Mas, M., Brauer, M., Nieuwenhuijsen, M.J., Lupp, G., Richardson, E.A., Astell- Burt, T., Dimitrova, D., Feng, X., Sadeh, M., Standl, M., Heinrich, J. & Fuertes, E. (2017). Exploring pathways linking greenspace to health: Theoretical and methodological guidance.   Environmental Research ,   158 , 301–317. https://doi.org/10.1016/ j.envres.2017.06.028 Meld. St. 18 (2015–2016).   Friluftsliv – Natur som kilde til helse og livskvalitet . Klima- og miljødepartementet. https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/meld.-st.-18- 20152016/

---

290   KOMMUNETILSETTE SINE ERFARINGAR MED GRØNSTRUKTUR I KOMMUNEN SITT PLANARBEID  Meld. St. 40 (2020–2021).   Mål med mening – Norges handlingsplan for å nå bærekraftsmålene innen 2030 . Kommunal- og distriktsdepartementet. https://www.regjeringen.no/no/ dokumenter/meld.-st.-40-20202021/ Miljødirektoratet (2013).   Kartlegging og verdsetting av friluftslivsområder   (M98-2013). Miljødirektoratet. https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M98/ M98.pdf Miljødirektoratet (2014).   Planlegging av grønnstruktur i byer og tettsteder   (M100-2014). Miljødirektoratet. https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M100/ M100.pdf Miljødirektoratet (2021, 13. desember).   By- og tettstedsnær grønnstruktur i arealplanlegging . Miljødirektoratet. https://www.miljodirektoratet.no/ansvarsomrader/overvaking- arealplanlegging/arealplanlegging/miljohensyn-i-arealplanlegging/friluftsliv/ gronnstruktur-i-arealplanlegging/ Nordh, H., Hauge, Å.L. & Fyhri, A. (2012).   Norsk miljøpsykologi . SINTEF akademisk forlag. Nordh, H. & Olafsson, A.S. (2021). Plans for urban green infrastructure in Scandinavia.  Journal of Environmental Planning and Management ,   64 (5), 883–904. https://doi.org/ 10.1080/09640568.2020.1787960 NSD(u.å.).   Personverntjenester . Norsk senter for forskingsdata. https://www.nsd.no/ personverntjenester. Opp, S.M. (2017). The forgotten pillar: a definition for the measurement of social sustainability in American cities.   Local Environment ,   22 (3), 286–305. https://doi.org/ 10.1080/13549839.2016.1195800 Plan- og bygningslova (2008).   Lov om planlegging og byggesaksbehandling   (LOV-2008-06-27- 71). Lovdata. https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2008-06-27-71 Ryan, R.M., Weinstein, N., Bernstein, J., Brown, K.W., Mistretta, L. & Gagné, M. (2010). Vitalizing effects of being outdoors and in nature. Journal of Environmental Psychology, 30(2), 159–168. https://doi.org/10.1016/j.jenvp.2009.10.009 Skjeggedal, T., Vistad, O.I. & Thorén, K.H. (2019). Planlegging for nærtur og folkehelse.   Kart og Plan ,   112 (4), 241–257. https://doi.org/10.18261/issn.2535-6003-2019-04-02 Stokke, K. & Falleth, E. (2010). Bevaring av bynære friluftsområder – hva betyr deltakelse og mobilisering fra lokalsamfunnet?   Kart og Plan ,   4 , 265–276. Stokke, K.B. & Movik, S. (2022).   Introduksjon til miljøplanlegging . Universitetsforlaget. Thoren, A.-K.H. (2016). Green infrastructure in growing station towns. Two case studies from Norway. I   Landscapes and Greenways of Resilience. Proceedings of 5th Fabos Conference on Landscape and Greenway Planning   (s. 71–78). Szent Istvan University. WHO (1986).   Health Promotion . World Health Organization. https://www.who.int/teams/ health-promotion/enhanced-wellbeing/first-global-conference Aarsæther, N. (Red.) (2018).   Plan og samfunn: system, praksis, teori . Cappelen Damm akademisk.

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 291–303 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 https://doi.org/10.18261/kp.116.4.4  ARTIKLER  Medvirkningsutfordringer i sykehusbyggprosjekter Participation challenges in hospital construction projects in Norway  Henrik Taubøll og Gro Sandkjær Hanssen  Advokat og partner, Master i rettsvitenskap, Advokatfirmaet Haavind AS h.tauboll@haavind.no Forsker I, Ph.d., By- og regionforskningsinstituttet NIBR ved OsloMet Professor II, By- og regionplanlegging, NMBU groha@oslomet.no  Sammendrag  Plan- og bygningsloven har flere regler som skal sikre at barn får en rett til å med- virke i planprosesser, og lovgiver har gitt et tydelig signal om at planmyndighe- tene bør tilstrebe størst mulig reell medvirkning. Slik medvirkning er spesielt viktig for pasientgruppen langtidssyke barn, hvor sykehusbygget er rammen for betydelige deler av oppveksten. I store offentlige byggeprosjekter, slik som bebyg- gelse av sykehus, er det imidlertid en utfordring at de fleste premissene for utformingen av bebyggelsen blir bestemt av byggherren før planprosessen starter (tidligfasen). I denne artikkelen drøfter forfatterne om dagens veileder for tidlig- fasen i sykehusbyggprosjekter i tilstrekkelig grad ivaretar målet om at barn skal ha en reell mulighet for medvirkning.  Nøkkelord  medvirkning, barn og unge, plan- og bygningsloven, sykehusbygg, pårørende  Summary  The Norwegian Planning and Building Act has several rules to ensure that chil- dren are given a right to participate in the planning process, and the Norwegian legislator has also given a clear signal that the planning authorities should strive for as much participation as possible. Such involvement is particularly important for the patient group of long-term ill children, where the hospital building is a significant part of their upbringing. In large building projects, such as the con- struction of a hospital, it is a challenge, however, that most of the premises for the design of the building are determined by the developer before the planning pro- cess starts (early phase). In this article, the authors discuss whether the “working

---

292   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  document” used for the early phase of hospital projects adequately addresses the goal of participation.  Keywords  participation, children and youth, The Norwegian Planning and Building Act, relatives  Innledning   1  Debattene rundt bygging av nye sykehus berører mange viktige samfunnstemaer, slik som sykehusenes rolle i regional utvikling, hva som er riktig lokalisering, og hvordan en kan bygge for å sikre best mulig funksjonalitet, tjenesteutøvelse og energi- og kli- mavennlighet. Som for andre formålsbygg går også diskusjonen rundt hvordan syke- husene fungerer for brukerne, det være seg helsepersonell, pasienter eller pårørende. Medvirkning fra brukerne er derfor et relevant tema i nye sykehusprosjekter. Empi- riske studier viser at brukermedvirkning anses som viktig, 2   men at slik medvirkning ofte tildeles for lite tid og ressurser i oppstarten av byggeprosjekter.   3 Denne artikkelen tar utgangspunkt i en bestemt brukergruppe, nemlig langtidssyke barn. Spørsmålet om hvordan langtidssykes barns interesser og rettigheter i bedre grad kan ivaretas, er tidligere forsøkt løftet opp til en større debatt. 4   Hoff og Hoff fremhever for eksempel et ønske «om å løfte sykehusdebatten fra å handle om tomtearealet og kvadrat- meter, til [hvordan man kan] fremme god livskvalitet for syke barn». 5   For pasientgruppen langtidssyke barn er sykehusbygget rammen for betydelige deler av oppveksten. Plan- og bygningsloven § 5-1 oppstiller en plikt for kommunen til å iverksette til- tak for at barn og unge skal ha reell rett til medvirkning. En utfordring med det regu- latoriske rammeverket er at plan- og bygningslovens regler om medvirkningsplikt ikke gjelder i   tidligfasen   av et sykehusprosjekt. Minstekravene i plan- og bygningslo- ven kommer først til anvendelse ved selve planprosessen, mens «Veileder for tidligfa- sen i sykehusbyggprosjekter»   6   legger rammene for tidligfasen, hvor viktige premisser fastlegges. I artikkelen drøfter vi: 1.   Artikkelen er skrevet i prosjektet StrategicHousing, finansiert av Norges forskningsråd. 2.   Guri Albrigtsen og Laila Strand Sivertsen,   Ansattes medvirkning i planlegging av sykehusbygg , Nord Uni- versitet 2018 (masteroppgave), Khlood Jabbar Ibrahim,   Kommunikasjon, brukerdeltakelse og brukermed- virkning i endringsprosesser i sykehus,   Universitetet i Agder 2016 (masteroppgave). 3.   Maria Barstad og Amalie Frederich Wehn,   Brukermedvirkning i sykehusprosjekter. Hvordan optimalisere medvirkningsprosessen i oppstarten av konseptfasen i sykehusprosjekter?,   NTNU 2021 (masteroppgave). 4.   Se for eksempel Regine Stokstad, «Nytt tidsskrift om arkitektur, sykehus – og barn»,   Dagens Næringsliv , 31. august 2021, https://www.dn.no/d2/arkitektur/snohetta/sykehus/nytt-tidsskrift-om-arkitektur-syke- hus-og-barn/2-1-1049976 og Gro Sandkjær Hanssen, Henrik Taubøll og Eirik Skule, «Hvilken rett har barn og unge til medvirkning i sykehusplanlegging?»,   Sonja. Et tidsskrift om barn, sykehus og arkitektur , Vol. 2, 2022 s. 128–141, hvor to av denne artikkelens forfattere var bidragsytere. Se også Inger Terese Hoff og Jon Harald Hoff, «Forord»,   Sonja. Et tidsskrift om barn, sykehus og arkitektur , vol. 2, 2022, s. 11–15. 5.   Stokstad 2021. Hoff og Hoff 2022. 6.   Sykehusbygg,   Veileder for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter , 2017, https://sykehusbygg.no/Documents/ Veiledere/Veileder-for-tidligfasen-i-sykehusbyggprosjekter.pdf.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   293  •   Ivaretar «Veileder for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter» barn og unges rett til medvirkning? Det nåværende juridiske regelverket utgjør et sentralt bakteppe for å forstå hvilke ret- tigheter som gjelder i dag, og hvilke medvirkningsutfordringer som eksisterer i et større offentlig byggeprosjekt. Vi vil først redegjøre for hvilke formelle medvirknings- rettigheter barn og unge har i planprosessen. Denne redegjørelsen vil også gi grunn- lag for å drøfte konkrete forbedringsforslag fra et regulatorisk ståsted.  Metode og videre fremstilling  Hovedmålet med artikkelen er å vurdere veilederen som i dag brukes for   tidligfasen   i sykehusprosjekter, for å kartlegge i hvor stor grad målet om at barn og unge skal få medvirke i planprosessen, ivaretas i praksis. Artikkelen har en juridisk tilnærming, ved at det først sees hen til hvilke rettighe- ter som eksisterer i dag, og hvilke utfordringer regelverket medfører. Det rettsdogma- tiske elementet er imidlertid begrenset til redegjørelsen for barn og unges formelle rett til medvirkning i planprosessen. 7   På bakgrunn av disse juridiske betraktningene vil vi så drøfte hvorvidt medvirkningsrettighetene til barn og unge ivaretas i dagens veileder for sykehusprosjekter. Regelverket, og hvilke mål lovgiver har fremhevet som viktige, spiller her en vesentlig rolle i vår analyse av veilederen for tidligfasen i syke- husbyggprosjekter (som skal danne ramme for praksis), og våre forslag til endringer vil også være på regelnivå. Datamaterialet vårt er basert på en dokumentstudie av •   gjeldende lovverk, •   offentlige dokumenter (forarbeid til lov, veiledere), og •   sekundærlitteratur. To pårørenderepresentanter er intervjuet som en del av forarbeidet til analysen, men blir ikke brukt som datamateriale. I det videre gjør vi rede for hvilke formelle medvirkningsrettigheter som eksiste- rer, samt hvilke signaler lovgiver har gitt om   ønskelig medvirkning ,   utover minstekra- vene som eksisterer. 8   Deretter beskriver vi utfordringen med regelverket i møte med større sykehusprosjekter. Den sentrale utfordringen er at premissene for utformingen av sykehusbygg reelt sett blir bestemt   før   planprosessen starter. Dette betyr at hvilke 7.   Med   rettsdogmatisk metode   sikter en til forskning som «tar sikte mot en systematisk fremstilling av gjel- dende rett», se Synne Sæther Mæhle, «Gjelder det andre regler for rettslig argumentasjon i rettsdogmatik- ken enn for domstolene?»,   Jussens Venner   5–6/2004, s. 329–342, https://doi.org/10.18261/ISSN1504-3126- 2004-05-06-04, på s. 329, som bygger på Jan Fridthjof Bernt og David R. Doublet,   Vitenskapsfilosofi for ju- rister. En innføring , Fagbokforlaget 1998, s. 13. Sitatet er gjengitt og funnet dekkende i Jussi Erik Pedersen,  Begrunnelse av rettsavgjørelser , Universitetsforlaget 2016, s. 17. 8.   Det er grunn til å skille mellom hvilke   minstekrav   som gjelder til forvaltningen, og hva som er ønskelig praksis (idealpraksis).

---

294   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  veiledere som benyttes for sykehusprosjekter, i praksis har stor betydning for hvilken medvirkning man kan oppnå. Videre tar vi utgangspunkt i «Veileder for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter»   9   og drøfter om lovgivers intensjoner om reell medvirkning i tilstrekkelig grad ivaretas. På bakgrunn av de svakhetene vi finner i dagens praksis og regelverk, utdyper vi så hva som er de konkrete utfordringene med dagens regelverk, og kommer til slutt med konkrete forslag til hvordan regelverket kan forbedres.  Hvilke rettigheter har barn til medvirkning i planprosesser?  Overordnet om dagens regelverk  Med tiden er det kommet mange bestemmelser som skal styrke barn og unges rettig- heter i samfunnsutviklingen, særlig i arealplanlegging. En rekke bestemmelser slår enten fast eller forutsetter at barn skal ha en rett til medvirkning i planlegging. Den helt sentrale bestemmelsen er plan- og bygningsloven § 5-1. Bestemmelsen, som har overskriften «Medvirkning», lyder i sin helhet slik: «Enhver som fremmer planforslag, skal legge til rette for medvirkning. Kommunen skal påse at dette er oppfylt i planprosesser som utføres av andre offentlige organer eller private. Kommunen har et særlig ansvar for å sikre aktiv medvirkning fra grupper som krever spesiell tilrettelegging, herunder barn og unge. Grupper og interesser som ikke er i stand til å delta direkte, skal sikres gode muligheter for medvirkning på annen måte.» Lovbestemmelsen slår fast at kommunen har et   særlig ansvar   for å ivareta barn og unges rett til en   aktiv medvirkning . Dette innebærer, ifølge forarbeidene, «en plikt for planmyndighetene til å iverksette aktive tiltak for å få til den ønskede med- virkning». 10 Bestemmelsen må sees i lys av de ulike høringsreglene i plan- og bygningsloven, og øvrige formelle krav til konsekvensutredning. Departementet har understreket at «[d]e formelle skriv som beskrives i reglene om behandlingen av de enkelte planty- pene er å anse som minstekrav til saksbehandling og medvirkning».   11   Det gjelder med andre ord enkelte   minstekrav   til medvirkningen. Utover disse minstekravene har lovgivers intensjon vært at «[p]lanmyndigheten skal tilstrebe størst mulig […] reell medvirkning i planprosessene».   12 Det er også verdt å nevne at Regjeringen hvert fjerde år plikter å utarbeide nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging, jf. § 6-1, som vedtas ved kongelig 9.   Sykehusbygg 2017. 10. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 189. Se også Kommunal og moderniseringsdepartementet,   Lover og retnings- linjer for planlegging og ressursutnytting i kystnære sjøområder , 23. oktober 2019, Rundskriv H-2018-6, s. 15. 11. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 189. 12. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 189.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   295  resolusjon. I resolusjonene fra henholdsvis 2019 og 2015, er det tydelig understreket at det skal legges til rette for at barn og unge skal få delta i planprosessen. 13 Plikten til å iverksette aktive tiltak er begrunnet med «den særlige utfordringen som ligger i å oppnå medvirkning fra interesser og hensyn som ikke har klare talsper- soner gjennom etablerte organisasjoner». 14   Lovteksten fremhever uttrykkelig at barn og unge er en gruppe kommunen har et særlig ansvar for å sikre aktiv medvirkning fra, og dette var et bevisst valg av departementet. I proposisjonen til plan- og byg- ningsloven er det uttalt: «Departementet er enig i at barn og unge står i en særstilling som gruppe i forhold til andre som krever spesiell tilrettelegging i forhold til planarbeidet, og derfor bør framheves spesielt i loven.»   15 Plan- og bygningsloven krever videre at kommunen institusjonaliserer ordninger for systematisk ivaretakelse av barn og unges interesser i planleggingen. I § 3-3 tredje ledd er det nedfelt at «[k]ommunestyret skal sørge for å etablere en særskilt ordning for å ivareta barn og unges interesser». Dette kan for eksempel være at det ansettes en person som skal fungere som barnas representant, eller at det opprettes et barn og unges kommunestyre. Flere andre bestemmelser forutsetter også at hensynet til barn er viktig i planpro- sessen. Lovgiver har i § 3-1 første ledd bokstav e listet opp «gode oppvekst- og leve- vilkår» som et eget hensyn som skal ivaretas i planprosessen. Et konkret utslag av dette er § 12-7 nr. 4, hvor kommunen gjennom reguleringsplan kan gi bestemmelser til arealformål og hensynssoner om «barns særlige behov for leke- og uteoppholdsa- real». De ulike bestemmelsene – og hele regelverket i plan- og bygningsloven – må videre sees i lys av lovens formålsbestemmelse. Etter § 1-1 femte ledd annet punktum er et overordnet formål med loven at «hensynet til barn og unges oppvekstsvilkår» skal ivaretas. Videre fremgår det av fjerde ledd at planleggingen skal sikre «med- virkning» for «alle berørte interesser». I forarbeidene er lovgiver tydelig på at plan- og bygningslovens bestemmelser skal tolkes i lys av formålsbestemmelsen.   16 Plan- og bygningslovens regler om medvirkning må videre sees i lys av barnekon- vensjonen,   17   om at barn har en rett til å bli hørt, og at barnets beste skal være et 13. Kommunal- og moderniseringsdepartementet,   Nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging. Vedtatt   ved kongelig resolusjon 12. juni 2015 , s. 21–22 («Barn og unge har rett til å delta og ha innflytelse i planarbeidet …»); og Kommunal- og moderniseringsdepartementet,   Nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging 2019–2023. Vedtatt ved kongelig resolusjon 14. mai 2019 , s. 29 («Kommunene ivaretar barn og unges interesser gjennom en samfunns- og arealplanlegging som skaper trygge, attraktive og aktivi- tetsfremmende by- og bomiljø. Det kan skje ved at planprosessene gjøres tilgjengelige og forståelige, og ved at det legges spesielt til rette for barn og unge og andre grupper som ikke er i stand til å delta direkte»). 14. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 189. 15. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 81. 16. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 171. 17. FNs konvensjon om barnets rettigheter, 20. november 1989. Vi siterer her fra den norske oversettelsen. Den offisielle versjonen er på engelsk.

---

296   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  grunnleggende hensyn ved alle handlinger og avgjørelser som berører barn, jf. artik- kel 3 og 12. Barnets beste skal ikke bare være et grunnleggende hensyn i saker som berører   konkrete barn ; plikten gjelder også barn på gruppenivå. 18   De samme prinsip- pene er i dag også nedfelt i Grunnloven § 104, uten at grunnlovsbestemmelsen inne- bærer et videre vern enn de nevnte folkerettslige forpliktelsene. 19   Barnekonvensjo- nen og Grunnloven er her først og fremst relevant som et tolkningsmoment. Manglende medvirkning fra barn som gruppe   kan   utgjøre en saksbehandlingsfeil, men i praksis vil det nok i stor grad opp til kommunens skjønn hvordan barns rett til medvirkning skal sikres i praksis, så lenge kommunen kan vise til at det er truffet fak- tiske tiltak for å sikre aktiv medvirkning.   20   I praksis vil det nok også være vanskelig å kunne vinne frem med at den manglende medvirkningen har virket inn på eventuelle vedtak, se til sammenligning Rt. 2009 s. 661   Amerikansk ambassade , hvor Høyesterett kom til at en reguleringsplan ikke var ugyldig selv om kommunen ikke hadde utført en konsekvensutredning slik plan- og bygningsloven med forskrift påbød. Likevel er det viktig å ha med seg at pbl. § 5-1 rent faktisk, som nevnt ovenfor, stiller visse min- stekrav til medvirkning.  Problemet: Plan- og bygningslovens regler om medvirkning gjelder ikke i tidligfasen  Plan- og bygningslovens regler om medvirkning gjelder i   planfasen , og er i de fleste tilfeller tilstrekkelig for å ivareta de hensyn som reglene skal ivareta; et planforslag blir fremmet, og gjennom høringsinstituttet, brukerrepresentanter med videre, blir det fremmet innsyn eller innsigelser som deretter kan hensyntas i planvedtaket. Større offentlige byggeprosjekter, slik som sykehusprosjekt, krever i praksis at sen- trale premiss fastlegges allerede i   tidligfasen , altså   før   planfasen. Med tidligfasen menes «perioden fra et behov oppstår frem til ferdig forprosjekt». 21   Det vil normalt være Statsbygg som er byggherre i byggeprosjekter i statlig sivil sektor.   22   I tidligfase- 18. Trude Haugli, «Hensynet til barnets beste», i Njål Høstmælingen, Elin Saga Kjørholt og Kirsten Sandberg (red.),   Barnekonvensjonen. Barns rettigheter i Norge , 4. utgave, Universitetsforlaget 2020, s. 59. 19. Grunnlovfestingen av flere av menneskerettighetene i §§ 92–113 i 2014 var ikke mente å utvide omfanget av de rettighetene som var lovfestet gjennom menneskerettsloven, jf. Dok. nr. 16 (2011–2012) s. 48. Jf. også Ei- vind Smith,   Konstitusjonelt demokrati. Statsforfatningsretten i prinsipielt og komparativt lys , 5. utgave, Fagbok- forlaget 2021, s. 313; og Henriette Sinding Aasen, «Grunnloven § 104 og barnets beste: Høyesterett viser vei»,  Tidsskrift for familierett, arverett og barnevernrettslige spørsmål   3/2015, s. 197–201, https://doi.org/10.18261/ ISSN0809-9553-2015-03-01, på s. 197. 20. En viss sammenligning kan trekkes til HR-2020-2472-P   Klimasøksmålet   om den grunnlovfestede retten til miljø etter Grunnloven § 112, hvor Høyesterett legger opp til at det i utgangspunktet er opp til de øvrige statsmakter å avgjøre hvilke miljøtiltak som skal settes i verk, så lenge det kan vises at aktive tiltak foretas. Dette er i stor grad begrunnet med forhistorien og forarbeidene til paragrafene, jf. avsn. 139, men det er nærliggende at domstolene ville ha lagt seg på en lignende linje i en sak om barns rett til medvirkning; kommunen må kunne vise til at aktive tiltak treffes, men det vil nok i stor grad være opp til kommunens skjønn om hvilke tiltak som konkret skal iverksettes. 21. Kommunal og moderniseringsdepartementet,   Styring av store statlige byggeprosjekter I tidligfase. Veileder for oppdragsgivende departement,   1. januar 2017, H-2017-2389 s. 3. 22. H-2017-2389 s. 3.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   297  planleggingen av sykehusprosjekt treffes viktige beslutninger om lokalisering og startbevilgning for gjennomføringen. Deretter går prosjektet over i planfasen og blir underlagt plan- og bygningslovens regler om medvirkning, men i denne fasen er det i realiteten lite rom for endringer.  Vårt rettspolitiske synspunkt   er for det første at lovens intensjon er at målet er at barn og unge skal kunne   påvirke   sine omgivelser – som en grunnleggende demokratisk rettighet, og dermed er   alle   fasene relevante. Derav følger at barn og unge også i tidligfasen bør sik- res rett til medvirkning. En slik tilnærming er den eneste måten lovgivers intensjon om «størst mulig […] reell medvirkning i planprosessene» 23   reelt sett kan ivaretas på. Er pro- sjektet kommet så langt at medvirkningen synes mer som en formalitet enn en reell mulighet til å influere på prosjektet, mener vi lovgivers intensjon ikke er ivaretatt. For det andre fremhever plan- og bygningsloven at «barn og unge står i en særstil- ling som gruppe i forhold til andre som krever spesiell tilrettelegging i forhold til planarbeidet»,   24   også for å sikre barn og unges oppvekstsvilkår som et sentralt hen- syn. Bakgrunnen for Sonja Victorias Stiftelse er illustrerende.   25   Sonja Victoria fikk kreft da hun var to år, og måtte tilbringe lange deler av sitt liv på sykehuset før hun døde i en alder av tre år. Foreldrene hennes erfarte at sykehuset ikke var konstruert og designet for barn. Blant annet var det dårlig med dagslys og utsikt. Vinduene var plas- sert så høyt at hun ikke hadde mulighet til å se ut. Det var heller ikke tilrettelagt for at familier kunne bo sammen på rommet. Sykehuset var klart ikke tilrettelagt for lang- tidssyke barns. Eksempelet illustrerer behovet for at barn og unges preferanser og behov kanaliseres inn i faser hvor viktige premisser legges.  Planlegging av sykehusbygg: Ivaretas målet om reell medvirkningsrett i tilstrekkelig grad i veilederen for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter?  I praksis spiller «Veileder for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter» 26   en viktig rolle for hvordan sykehusbygget utformes. De overordnede normene gjort rede ovenfor legger rammene for hvilken medvirkningspraksis som bør forventes. I det videre vil vi drøfte i hvilken grad lovgivers intensjoner om barn og unges rett til medvirkning ivaretas i vei- lederen, siden den legger rammer for en premissgivende fase forut for planprosessen.  Fasene i sykehusprosjekter  Det er innledningsvis nødvendig å forstå hvilke faser realiseringen av et sykehus består av. Prosjektet deles opp i tre hovedfaser. Fasene illustreres i figuren nedenfor, som også får frem lov- og regelverket som rammer inn fasene. 23. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 189. 24. Ot.prp. nr. 32 (2007–2008) s. 81. 25. Hoff og Hoff 2022, s. 11–15. 26. Sykehusbygg 2017.

---

298   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  Figur 1.   Fasene i sykehusplanleggingen. Sykehusbygg 2017. Det er i   planfasen   plan- og bygningslovens bestemmelser om medvirkning hovedsa- kelig finner sitt virkeområde. Utarbeidelse av (regulerings)plan danner normalt ram- men for den videre byggesaken, og fastsetter derfor prosjektets rammer. Videre utgjør innlevering av planforslag et naturlig kontrolltidspunkt for forvaltningen. I   prosjekt- og byggefasen   er plan- og bygningsloven også relevant som ramme. Modellene for tidligfaseplanlegging av store offentlige bygg er lagt   forut for   plan- fasen etter plan- og bygningsloven, og dermed utenfor lovens virkeområde. Det er utarbeidet veiledende rammeverk for tidligfasen: Finansdepartementets konseptval- gutredninger   27   (KVU, KS1) for store infrastrukturprosjekter, og «Veileder for tidlig- fasen i sykehusbyggprosjekter» fra Sykehusbygg.   28   Veileder for tidligfasen i sykehus- byggprosjekter er ikke gitt i medhold av lov, og har dermed heller ikke status som for- skrift. Det eneste veilederen sier, er at «tidligfasen skal være forankret i en kvalitetssikret og styregodkjent utviklingsplan». 29   Forarbeidene til plan- og byg- ningsloven kommenterer i liten grad at tidligfasen ikke er innlemmet i lovens virke- område. Dette kan forklares med at modellene ble tatt i bruk   etter   at loven var vedtatt.  Figur 2.   «Tidligfasen», fra «Veileder for tidligfasen i sykehusbyggprosjekter» (s. 4). 27. Finansdepartementet 2019: Rundskriv R-108/19 Statens prosjektmodell – Krav til utredning, planlegging og kvalitetssikring av store investeringsprosjekter i staten. 28. https://anskaffelser.no/verktoy/veiledere/tidligfaseplanlegging-i-sykehusprosjekter; https://helse-sorost.no/ Documents/Styret/Styrem%C3%B8ter/2017/20170914/088-2017%20Vedlegg%20- %20Veileder%20for%20tidligfaseplanlegging%20i%20sykehusprosjekter.pdf 29. Sykehusbygg 2017, s. 11.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   299  Modellene for tidligfasen har blitt utarbeidet for å sikre prosjektstyring og kostnads- kontroll.   30   Det er et politisk ønske at tidligfaseplanlegging ikke skal være kost- nadskrevende, og at den fremskaffer oversikt over prosjektkostnader – som kan ligge til grunn for investeringsbeslutninger.  Tidligfasens betydning i sykehusprosjekter  Tidligere forskning viser at viktige premisser for planfasen nettopp legges i tidligfasen av offentlige formålsbyggprosjekter – også sykehusbygg.   31   De reelle rammene, knyt- tet til økonomi, lokalisering og areal, fastlegges i tidligfaseplanleggingen, og får inn- virkning på   handlingsrommet   i den påfølgende planfasen. Selv om «Veileder for tid- ligfasen i sykehusbyggprosjekter» ikke har status som forskrift, er den obligatorisk som følge av vedtak i foretaksmøter hos de regionale helseforetakene. Veilederen er derfor det sentrale dokumentet for å avgjøre i hvilken grad barns medvirkningsrettig- heter hensyntas i tidligfaseplanleggingen, og dermed hvilken medvirkningsmulighet barn har i sykehusprosjekter i praksis. I veilederen finner vi lite igjen av intensjonene i plan- og bygningsloven. Til forskjell fra lovens brede formålsbestemmelse har veile- deren først og fremst som formål å velge riktig konsept for prosjektet – og de sentrale faktorene som avgjør det, er «[å] velge riktig konsept, slik at man bygger det man behøver, krever at mulighetsrommet ut- forskes når det gjelder: Virksomhetsinnhold, samhandling og oppgavefordeling (struktur og organisasjonsmodeller), lokalisering og bygningsmessige løsninger (bygningskonsepter)». 32 Videre fremgår det at konseptfasen skal ende i et hovedprogram som skal inneholde detaljerte diskusjoner om «Rom og areal», herunder arealstandarder, utnyttelsesgra- der, foreløpige rom- og funksjonsprogram og arealtabeller.   33   De detaljerte rammene for «Rom og areal» er av avgjørende betydning for de kvaliteter som tilbys langtids- syke barn og deres pårørende. Fraværet av brukerhensyn i formålsbestemmelsen står i kontrast til intensjonene i plan- og bygningsloven. Veilederen har rett nok et kapittel (kap. 11) med tittel «Med- virkning fra brukere og ansatte», hvor det fremgår at helseforetakene skal levere «pasientens helsetjeneste», og at de bygg som planlegges, skal understøtte dette. Vei- lederen påpeker: 30. Arvid Strand og Gro Sandkjær Hanssen, «The missing link mellom statlige tidligfaseutredninger og plan- legging etter plan- og bygningsloven», i Gro Sandkjær Hanssen og Nils Aarsæther (red.),   Plan- og byg- ningsloven. En lov for vår tid? , Universitetsforlaget 2002, s. 85–106. 31. Marianne Millstein, Geir Orderud, Gro Sandkjær Hanssen og Sigrid Stokstad,   Staten og bærekraftig byut- vikling. En kartlegging av statens ansvar og roller i byutviklingsavtaler , NIBR-rapport 2016: 10. NIBR 2016, s. 56; Aud Tennøy, Marianne Knapskog, Frants Gundersen, Oddrun Helen Hagen, Eva-Gurine Skartland og Kjersti Visnes Øksenholt,   Statlig lokalisering – hvor og hvorfor? , TØI-rapport 1576/2017. TØI 2016, s. 79 og 81. 32. Sykehusbygg 2017, s. 37. 33. Sykehusbygg 2017, s. 19.

---

300   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  «Medvirkning fra pasient- og pårørendes organisasjoner er en nødvendig forutsetning for å kunne gjennomføre slike målsettinger. På samme måte er ansattes kompetanse avgjørende for å kunne   planlegge   bygg   som   tilfredsstiller   funksjonelle   krav   til   god   pasientbehandling.   Erfaringer viser at medvirkningsprosesser kan optimaliseres ved å klargjøre roller og ansvar, benytte rikti- ge planleggingsverktøy, og forberede fasilitering og gjennomføring av prosessene.» 34 Hvilke aktører trekker veilederen frem som viktig å inkludere? Veilederen sier at «[m]edvirkningsprosesser må inkludere brukerrepresentanter, ansatte, tillitsvalgte og vernetjeneste». Hensikten er at «brukere, medarbeidere, tillitsvalgte og vernetjenesten på sykehuset [skal] tilføre kunnskap og erfaringer til prosjektorganisasjonen gjennom deltagelse i utviklingen av konseptfase, forprosjektfase, detaljprosjekt, kontraheringsfase og sluttfase». 35 Formålet er å oppnå «funksjonsdyktige, pasientvennlige og driftsøkonomiske løsninger, sikre engasjement, for- ankring og eierskapsfølelse hos driftsorganisasjonen som grunnlag for god og vellykket opplæring, organisasjonsutvikling og drift». Selv om det her fremheves at medvirkning må tas hensyn til, står det ingenting om hvordan medvirkning   konkret   skal ivaretas. Det foreligger ingen retningslinjer for hvordan barn og unges medvirkningsrett skal fortolkes i tidligplanleggingsfasen, hvordan de skal representeres (direkte/pårørende/organisasjoner), og hvordan med- virkningsprosesser skal organiseres. Flere brukergrupper, herunder barn, vil dessu- ten ha behov for tilrettelagt medvirkning (slik det er forutsatt i plan- og bygningslo- ven § 5-1). Veilederen tar ikke opp disse spørsmålene. Det er generelt få konkrete ret- ningslinjer for brukermedvirkningen, og hvor mye vekt som skal legges på de ulike gruppenes preferanser og behov, utover at medvirkning skal være «rådgivende». Det er vanskelig å lese veilederen annerledes enn at andre hensyn enn brukeropplevelsen veier vel så tungt. Illustrerende er det faktum at kapittel 11 i sin helhet utgjør én side av veilederen.  Utfordringer med dagens rettstilstand  Med så løse rammer for brukermedvirkningen vil vi peke på to store utfordringer når det gjelder å sikre de grunnleggende rettighetene til medvirkning for barn og unge generelt, og spesielt berørte grupper som langtidssyke barn og deres pårørende. For det første er ikke barn og unge sikret noen   formelle   rettigheter i tidligfaseplan- leggingen, slik de er i planfasen (i henhold til plan- og bygningsloven), og de er der- 34. Sykehusbygg 2017, s. 30. 35. Sykehusbygg 2017, s. 30.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   301  med prisgitt et ønske om involvering fra de ansvarlige. Barn og unge (og deres repre- sentanter) kan utelates fra de tidligste prosesser rundt økonomiske, skalamessige og arealmessige rammer, som legger viktige premisser for prosjektet. Når prosjektet kommer til planfasen, hvor medvirkningsrettighetene etter plan- og bygningsloven trer inn, oppleves medvirkningen som å ha snevre rammer – noe pårørenderepresen- tanter reagerer på.   36   Dette kan føre til at tilbud krympes, om det er plass til dem i det hele tatt. I anledning nye OUS har pårørenderepresentanter nevnt eksempler som mindre sykehusskole, for få pårørenderom,   37   og arealnormer for barnerom som ikke tar hensyn til om det er korttidsliggende eller langtidsliggende (barne)pasienter. For det andre er medvirkningen som foregår, i for liten grad systematisert og til- rettelagt med hensyn til barn som særgruppe, og dette er uheldig sett opp mot plan- og bygningsloven § 5-1 annet ledd og lovens forarbeider. I veilederen er alle pasient- grupper lagt i fellesbetegnelsen «brukere». Det er ingen tilrettelegging, eller bruk av «særskilt ordning», slik det legges til grunn for kommunal planlegging etter plan- og bygningsloven § 3-3 tredje ledd. Det mangler formelle og ordnede kanaler hvor nasjonale politikere, prosjektansvarlige og beslutningstakere (styrene) blir informert og opplyst av den erfaringen og kunnskapen som pårørende til barn og unge pasien- ter har (og barnas egne erfaringer). Etter vår oppfatning utgjør mangelen på systema- tiske ordninger for kanalisering av barn og unges perspektiv og behov en prinsipiell svakhet med tidligfaseplanleggingen av sykehusbygg.  Behov for rettighetsutvikling: Hva kan være konkrete forbedringsforslag fra et regulatorisk ståsted?  Begrunnelser for brukermedvirkning er ofte instrumentelle, for eksempel å bidra til god brukskvalitet og funksjonelle løsninger.   38   Debatten om brukermedvirkning fra barn og unge ivaretas, og hvorvidt sykehusbygg hensyntar barn og unges behov, har fått økt oppmerksomhet de siste årene. Det er blitt løftet opp i en nasjonal debatt, både på Stortinget (skriftlig spørsmål fra stortingsrepresentant Tone Trøen (H) til helse- og omsorgsminister Ingvild Kjerkol (Ap), oktober 2022) og ved at Sykehus- bygg HF nå har fått i oppdrag fra eier å starte et arbeid med kunnskapsinnhenting basert på evaluering, forskning og erfaring om barn og unge i sykehus. 39   Ved fore- taksmøtet mellom departementet og de regionale helseforetakene i 2016 ba eksem- pelvis de regionale helseforetakene om å etablere ungdomsråd,   40   og det blitt etablert 36. NRK, «Trekker seg i protest mot nye Oslo-sykehus: – Ingen tar ansvar for barna», 31.10.2022. 37. Sst. 38. Amalie Frederich Wehn og Maria Barstad, «Brukermedvirkning i sykehusprosjekter: Hvordan optimali- sere medvirkningsprosessen i oppstarten av konseptfasen i sykehusprosjekter?», NTNU 2021, s. 2–3 (mas- teroppgave). 39. Solveig Nygaard Langvad, «Barnas synspunkter er viktige. Arkitekter og pårørende ønsker endringer i planleggingen av norske sykehus for barn»,   Arkitektur , 25. januar 2023, https://www.arkitektur.no/aktuelt/ arkitektur/barnas-synspunkter-er-viktige/ 40. Stig A. Slørdahl, «Medvirkning på systemnivå»,   Michael   2020; 17: Supplement 24: 57–63.

---

302   MEDVIRKNINGSUTFORDRINGER I SYKEHUSBYGGPROSJEKTER  mekanismer for brukermedvirkning på ulike nivåer i helsevesenet, også på system- nivå (først og fremst gjennom brukerutvalg og med observatørstatus i styrene).   41   I Nasjonal helse- og sykehusplan (2016–2019) ble det vektlagt at pasienter og pårø- rende er viktige endringsagenter for fornying og forbedring, og brukerperspektivet har blitt ytterligere forsterket i planperioden 2020–2023.   42 Det vi har pekt på i denne artikkelen, gjelder ikke det ordinære systemet for bru- kermedvirkning i helsesektoren, men hva som foregår i   sykehusbyggprosjekter . Vi argumenterer for at dagens inndeling er uheldig, med tidligfase og formell planfase med ulike regler for medvirkning fra barn og unge. Inndelingen kan forårsake at intensjonen i lovverket ikke ivaretas,   43   siden veilederen for den premissgivende tid- ligfasen ikke reflekterer intensjonen i lovverket knyttet til barn og unges rettigheter. Andre studier av praksis viser at selv om Sykehusbygg HF per i dag har rutiner for brukermedvirkning og oppstartsprosessen, så er selve medvirkningsprosessen ikke standardisert.   44   Vi tar derfor til orde for en rettighetsutvikling. Vårt primære forslag er å innlemme tidligfasen (herunder konseptvalg) i sykehus- byggprosjekt i virkeområdet for plan- og bygningsloven, noe evalueringen av loven foreslo.   45   På den måten lovfestes et minstekrav for medvirkning fra barn og unge i alle faser. For sykehusbygg bør barn og unge representeres både   direkte , ved at det til- rettelegges for dette i henhold til plan- og bygningslovens § 5-1, og gjennom   bruker- representanter   (for eksempel pårørendegrupper til langtidssyke barn). Kommuner har i henhold til denne paragrafen et særskilt ansvar for å tilrettelegge for aktiv med- virkning fra barn og unge og sikre at dette skjer når planprosessen utføres av andre. Kommuner kan også ha et slikt «påse-ansvar» overfor helsemyndigheter i planleg- ging av sykehusbygg. Ved å sikre barn og unges (også gjennom brukerrepresentanter) rett til å gi innspill i den premissgivende fasen av sykehusbyggprosjektet er det større mulighet for at barn og unges (for eksempel langtidssyke barn) behov blir ivaretatt. Ved å innlemme tidligfasen under plan- og bygningsloven vil fasen også under- legges lovens   kontrollregime . Om ikke retten til medvirkning ivaretas, vil innsigelse- smyndighetene – her Statsforvalteren – kunne fremme innsigelser med hjemmel i § 5-1. Dette bidrar til økt bevissthet hos planleggingsaktørene og en tydeligere åpenhet om og transparens ved hvordan barn og unge og ulike brukergrupper har fått med- virke og er blitt prioritert. I henhold til § 12-12 første ledd stilles det som krav til detaljreguleringer at det av saksfremlegget skal fremgå hvordan innkomne uttalelser til planforslaget og konsekvensene av planen har vært vurdert, og hvilken betydning disse er tillagt. Dette vil være et relevant krav å stille også til de konseptvalgutrednin- ger og hovedprogram for sykehusbygg som blir resultat av tidligfaseplanleggingen. 41. Slørdahl 2020, s. 57–63. 42. Slørdahl 2020, s. 57–63. 43. Knut Samset og Morten Welde,   Mandater for konseptvalgutredninger. En gjennomgang av praksis   (Concept rapport nr. 58), Trondheim: Ex ante akademisk forlag 2019, s. 7. 44. Wehn og Barstad 2021, s. 2–3. 45. Strand og Hanssen 2018, s. 105.

---

HENRIK TAUBØLL OG GRO SANDKJÆR HANSSEN   303  Sykehusbygg representerer betydelige offentlige investeringer, og det bør være høy grad av åpenhet omkring veivalg i prosessforløpet og hvilke hensyn som er (eller ikke er) ivaretatt. Ved å innføre lovkrav til medvirkning under tidligfaseplanlegging kan barn og unge, som brukergruppe, komme med innspill   før   de avgjørende økono- miske og arealmessige rammene settes, som da blir en del av kunnskapsgrunnlaget. Konseptvalg og vedtak kan dermed treffes på et bedre opplyst grunnlag enn det som er tilfellet i dag. Et alternativ til lovfesting er i større grad å fastsette medvirkningskrav i rundskriv om konseptvalgutredninger, eller ved å innlemme en mer detaljert konkretisering av medvirkningsrettighetene i «Veileder for tidligfaseplanlegging av sykehusbyggpro- sjekter». Dette kunne for eksempel gjøres gjennom mer detaljerte beskrivelser av målgrupper (barn og unge, pårørende, pasientgrupper mv.) samt hva som er ideal- praksis («best practice»). Mer spesifiserte krav kunne bidratt til økt bevissthet hos aktørene. Likevel mener vi det er klare fordeler ved å innlemme tidligfasen i virkeområdet for plan- og bygningsloven, fremfor bruk av rundskriv og veiledere. Å innlemme tid- ligfasen i plan- og bygningslovens virkeområde vil innebære en rettsutvikling for medvirkning som gir større konsistens i regelverket. Lovfestede rettigheter har i seg selv en egenverdi som et tverrpolitisk uttrykk for at behovet anerkjennes og ivaretas. Fra et regulatorisk synspunkt er det fullt mulig å konstruere skiller mellom syke- hus som offentlig tjenestebygg og kommersielle næringsbygg, slik som kontorbygg for næringsleie,   46   slik at ikke alle byggeprosjekter underlegges samme krav. Artikkelens viktigste budskap er altså at dersom tidligfasen legger for mange pre- misser for den videre utbyggingen, og dermed begrensninger påvirkningsmulighe- tene de lovfestede medvirkningsrettighetene i den senere planfasen har, så vil ikke plan- og bygningslovens intensjon være ivaretatt. Vi mener derfor at det er behov for en lovendring på området.  Takk:  Takk til Theodor Karlsen (Advokatfirmaet Haavind) som har lest og gitt innspill til teksten i flere runder, og til Johanne Webster Bryhn for gjennomlesing og kommen- tarer til et tidlig utkast. Takk også til Eirik Skule (Advokatfirmaet Wiersholm) som har vært en viktig diskusjonspartner for spørsmålene i artikkelen. 46. Avgrensningen og sondringen vil være relevant for andre bygg i samme kategori – slik som skole, institu- sjoner eller fengsel. Dette har vi imidlertid ikke vurdert nøyere, og vi kan derfor ikke uttale oss på generelt grunnlag.

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 304–325 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 https://doi.org/10.18261/kp.116.4.5  ARTIKLER  Hvordan GIS-baserte analyser kan gi nyttig kunnskap til krevende planprosesser for fortetting How GIS-based knowledge can provide useful knowledge for advanced planning processes regards densification in urban areas  Hans-Jacob Roald, Trygve Andresen, Remco de Koning og Akkelies van Nes  Dosent emeritus, Sivilarkitekt og Master urbanisme, Høgskolen på Vestlandet hroald@online.no Seniorrådgiver areal og transport, Master i fysisk planlegging trygve.andresen@gmail.com Førsteamanuensis, Ph.d., Høgskolen på Vestlandet rek@hvl.no Professor, Dr. scient., Høgskolen på Vestlandet avn@hvl.no  Sammendrag  Denne artikkelen drøfter bruken av GIS-baserte analyser som verktøy i byfortet- ting. Bergens sentrale deler er benyttet som testområde. Analysene retter seg mot tre nivåer med økende grad av kompleksitet: 1) statistikk og prognoser, 2) over- lappende kartbaserte registreringer, og 3) avanserte numeriske analyser. På nivå 1 fremgår mellom annet at innflyttere foretrekker Bergens sentrale deler og ikke bydelene utenfor. På nivå 2 er det gjort et forsøk på å definere og avgrense «den kompakte byen». Hva utgjør kriterier for den kompakte by? Analyser på nivå 3 prøver ut en metode for beregning av grader av attraktivitet i form av et attrak- tivitetskart. Kombinert med identifikasjon av de viktigste fortettingsområdene kan dette gi indikasjoner på om området er modent for fortetting, og hvilke egenskaper en eventuelt bør tilføye. Metoden kan også brukes til å etablere en langsiktig strategi for planlegging og gjennomføring. Analysene på nivå 2 og 3 trekker veksler på metodene Spacescape og Space Syntax. Resultatene viser at GIS, kombinert med offentlige datakilder, gir kraftige analysemuligheter for ulike steder i byen. Utfordringen ligger i å velge de riktige analysene og knytte dem til den lokale konteksten.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   305  Nøkkelord  GIS, Spacescape, Space Syntax, praktisk planlegging, den kompakte byen, attraktivitet, strategier  Abstract  This article discusses the use of GIS-based analyses as a tool within the field of city densification. Bergen’s central parts are used as test area. The analyses focus on three levels with increasing degrees of complexity: 1) statistics and forecasts, 2) overlapping maps, and 3) advanced numerical analyses. Level 1 shows that immigrants to the city prefer the central parts of Bergen and not the districts out- side. Level 2 invites for a discussion of what comprises “the compact city”. At level 3 a map is established showing degrees of attractiveness, which can be used to assess how mature an area is for densification, and what attributes it should be provided before it can be offered to investors. The methodology can be used to establish a long-term strategy. The analyses at levels 2 and 3 benefits from the results from the Spacescape and Space Syntax methodologies. The results show that GIS, combined with public data sources, gives powerful possibilities for analyses for different parts of the city. The challenge is to choose the right and relevant combinations, and to be critical of the local context.  Keywords  GIS, Spacescape, Space Syntax, practical planning, the compact city, attractive- ness, densification strategies Bergens sentrale deler. Foto: Lasse Tur, Mapaid AS

---

306   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Introduksjon  Utvikling av digitale kart, GIS, stedsanalyser og empirisk støtte fra «Big data» åpner for å aggregere store mengder databasert kunnskap. Denne kunnskapen kan kombi- neres på ulikt vis, som ved overlappende kart. I løpet av de siste 15 årene har forskere på byer benyttet seg av GIS-baserte verktøy ved å koble stedbundne data med meto- der for stedsanalyser. Dette har bidratt til å utvikle teorier om byrom, byform og sosioøkonomiske aktiviteter i byer. FNs overordnede bærekraftsmål nr. 11 fokuserer på utvikling av bærekraftige byer og tettsteder. Kombinert med «Statlige planretningslinjer for samordnet bolig-, areal- og transportplanlegging» (SPR-SBAT)har dette ført til at flere kommuner stiller krav om fortetting i sentrale byområder – om utvikling av den kompakte byen. Grunnei- ere og prosjektutviklere henvises til fortetting, og de investerer i et område her og et der. Dette har ført til at det ofte fortettes stykkevis og delt, uten en overordnet samlet strategi. Forskning, hvor GIS benyttes som verktøy, representerer en mulighet for å eta- blere langsiktige og forutsigbare strategier med tydelige valg mellom ulike verdier. I dette bidraget vil vi demonstrere hvordan GIS kan brukes til å etablere kunnskapsba- serte strategier for transformasjon. Med sitt krevende landskap og sine dype historiske røtter er Bergens sentrale deler et krevende og velegnet sted for å teste analyser og metoder.  Bakgrunn  I 1990 var oppgaven å transformere de offentlige byrommene i Bergen sentrum fra bildominerte til fotgjengerorienterte områder. Før en gikk i detaljer, var det viktig å danne seg et bilde av det karakteristiske ved Bergen som bylandskap. Det ble gjen- nomført en studie som viste de overordnede og lokale sammenhengene mellom naturlandskap, bebyggelse og de offentlige rommene. Metoden bestod av håndlagde svart-hvitt-skisser (figur 1a) utført av en gruppe arkitekter med utspring i fagmiljøet ved NTH (Hansteen   et al., 1991). Den påfølgende gjennomføringen av fornyelsespro- sjekter var organisert tverrfaglig. Kunstnere var involverte i programmering, planleg- ging og bygging. Bergen kommune har mottatt nasjonale og internasjonale priser for disse arbeidene på 1990-tallet. Tjue år senere er programmet for byutvikling annerledes og bredere. Fortetting ved EUs ESDP-strategi er regjeringers strategi for en bærekraftig byutvikling (Regje- ringen Solberg, 2015). Samtidig har verktøykassa endret karakter, fra håndlagede kart til avansert datateknologi. Noen områder er mer krevende å fortette enn andre. Et krevende område er Ber- gens sentrale deler. Gjeldende kommuneplan, KPA 2018, legger opp til at Bergens sentrale deler skal forsyne byen med et stort antall boliger; dette til forskjell fra tidli- gere tiders byspredning. Bergens sentrale deler er videre i stor grad sammenfallende

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   307  med regionens og byens viktigste kulturmiljø. Med dette som krevende bakgrunn fikk Bergen kommune økonomisk støtte fra Kommunal- og moderniseringsdeparte- mentet til utvikling av GIS-baserte metoder med tanke på fortetting. Prosjektet ble fullført som Rapport 1: Analyse av planområde. Mulighetsstudie av store utviklingsområder, Plan- og bygningsetaten. Asplan Viak ved Trygve Andresen var ekstern konsulent, med Hans-Jacob Roald som prosjektleder (Roald   et al., 2018). Arbei- dene ble videreført ved Høgskulen på Vestlandet, som del av undervisningen og som del av PhD-arbeidene til Remco de Koning med professor Akkelies van Nes som veileder. Formålet med denne artikkelen er ikke å presentere Bergen kommunes offisielle planstrategi, men å gi et bidrag til metodeutvikling med Bergen som case.  Innledende studier  Valg av modellområde var basert på en bestilling fra bystyret. Det ble ytterligere defi- nert av et gitt antall grunnkretser. Ved å ta utgangspunkt i grunnkretser (figur 2a) fikk prosjektet tilgang til en stor mengde matrikkelrelaterte data, levert av Plan- og bygningsetatens avdeling for kart og oppmåling. Dette skapte muligheter for å produ- sere en rekke presise temakart – kart som kunne vise eierskap, tetthet av bygnings- masse, funksjoner som arbeidsplasser, boliger, tjenesteyting, med mere.  Figur 1:   (a) 90-tallets håndtegnede byplanleggingskart (Hansteen et al., 1991) versus (b) Ber- gens sentrale deler GIS-basert strategikart utarbeidet i 2016 (Roald et al., 2018).

---

308   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 2:   Valg av studieområde basert på grunnkretsutvalg til venstre, utprøving av kvartal- sklassifisering til høyre (Roald et al., 2018). Det ble laget en kartmessig oversikt over ulike byggeskikker. Dette var en videreut- vikling av masteroppgaven til Marianne Lindau, NTNU (Lindau, 2015). Kartet viste en fragmentarisk by med en rekke ulike byggeskikker (figur 2b); dette til forskjell fra Oslo indre by, som består av relativt store, homogene områder. Mangfoldige Bergen er i seg selv en kvalitet, men gjør fortetting ekstra krevende. I Oslo er det mulig å lage retningslinjer for byforming for relativt store, sammenhengende områder (de Vibe og Roald, 2005). I Bergen må en i større grad ta utgangspunkt i område for område, pro- sjekt for prosjekt. Ved all fortetting er det uansett viktig å kjenne til og forholde seg til de omgivelsene det nye skal tre inn i. Det ble gjennomført en Space Syntax-analyse i regi av Remco de Koning, Høgsku- len på Vestlandet. Denne var en del av det EU-finansierte prosjektet SPACERGY (Maiullari   et al., 2019) med støtte fra programmet Urban Europe, smart cities and communities. Space Syntax-metoden går ut på å analysere gatenettets grad av tilgjen- gelighet på lokalt nivå og på bynivå (Hillier, 1996; Hillier og Hanson, 1984; Hillier   et al., 1993). Beregningen på bynivå viser hvor mange retningsforandringer som trengs for å nå fra hver eneste gate til alle de andre gatene i systemet. Ikke uventet var at sen- trumskjernen og de strukturene som stråler ut fra denne fortrinnsvis mot sør, danner de mest integrerte og finmaskede gatestrukturene (figur 3a). For å beregne på lokalt nivå settes det en avgrensing av søkeradius, som betyr at det kun er korte reiser som

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   309  ligger til grunn for fremstillingen av resultat i kartet. Det betyr at karetet viser de områdene hvor gatestrukturen har høy grad av «walkability»-potensial og som er velegnet for etablering av lokale senterdannelser (figur 3b).  Figur 3:   Space Syntax-analyser av Bergen sentrum med (a) global romlig integrasjon og (b) lokal romlig integrasjon (de Koning et al., 2020a). Det ble gjennomført et dybdestudium av den GIS-baserte metoden Spacescape, utviklet av et Stockholm-basert firma med samme navn. Metoden kan karakteriseres som nyrealistisk i den forstand at den i størst mulig grad prøver å skape sammenhen- ger mellom byplanleggernes tradisjonelle vurderinger og utbyggernes økonomiske verdisettinger. Metoden er brukt som grunnlag for helhetlige analyser av en rekke større svenske byområder. Vi rettet spesiell oppmerksomhet mot metodene anvendt i prosjektene «Tätare Stockholm» (Ståhle   et al., 2009) og «Stockholm stads utbyggnadspotential» (Ståhle   et al., 2013). Her ble Spacescape-metoden presentert i form av et kakediagram (figur 4a). Diagrammet ble delt inn i fire sektorer: •   «Fortettingsbehov» handler om å identifisere variasjoner i tetthet og funksjons- blanding opp mot forventning i forhold til sentralitet i kollektiv- sykkel- og gang- nettverk. •   «Fortettingstrykk» handler om å vurdere variasjonen i attraktivitet / markedset- terspørsel i de ulike delene av byen.

---

310   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  •   «Fortettingsrom» beskriver romlige begrensninger på hva som kan bebygges, hvor det er mulig å koble seg på teknisk og sosial infrastruktur, landskapets motstands- kraft, m.m. •   «Fortettingsfrihet» er begrenset av vernede områder, kompleksitet i eierstruktur, uegnet bebyggelse, m.m. «Behov» og «trykk» gir i sum et bilde av de kreftene som bygger opp under mulighet for utvikling (figur 4b). «Fortettingsrom» og «frihet» gir i sum et bilde av de kreftene som er til hinder for utvikling – til hinder for fortetting. Summen av alle de fire sek- torene gir et bilde av de ulike kreftenes dominans – er drivkreftene for fortetting større enn motkreftene, og vice versa. Med dette som bakgrunn ble det gjennomført en samlet GISbasert analyse av de største transformasjonsområdene i Stockholm. Tanken er å diskutere sett med indikatorer som til sammen kan utgjøre avanserte uttrykk for «fortettingspotensial» basert på tilgjengelige data og kvantitative analyser. Analysen av Stockholm viste at nesten alle transformasjonsområdene kom innenfor områder med vesentlige hindringer for fortetting. Meldingen var entydig: Fortetting er meget krevende, det finnes ingen «quick fix». Videre grupperte fortettingsområdene seg halvt om halvt innenfor kategoriene tydelige eller begrensede drivkrefter for utvikling. Det ble anbefalt å starte med de områdene hvor drivkreftene for fortetting er tydelige – de modne områdene. I mellomtiden bør en analysere de områdene med begrensede krefter for fortetting – de mindre modne områdene. Hva mangler her, og hva er det mulig å gjøre noe med? Hva skal til for å gjøre dem modne for fortetting, mer attraktive? Trengs det målrettet planarbeid eller investeringer? Alt skal ikke gjøres på en gang.  Figur 4:   Spacescape sin «Förtätningsrose» til venstre, og «scatter plot» for arealfordelingen i Stockholm, som har ulike samlede karakteristika som resultat fra analysen. De fleste av area- lene har store begrensninger (x-aksen), men en del kan ha store drivkrefter for fortetting sam- tidig (Ståhle et al., 2009).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   311  Med hensyn til vårt modellområde, Bergens sentrale deler, bestemte vi oss for å rette opp- merksomheten mot ekspansjon og transformasjon av relativt store områder. Etter vår opp- fatning var det disse områdene det offentlige burde konsentrere seg om. Det var her en hadde størst mulighet for å ta styring og etablere gode planmessige og prosessuelle ramme- betingelser. Intensivering innenfor mindre områder er noe som skjer hele tiden, og som oftest på private initiativ. Ytterligere undersøkelser av fenomenet intensivering kunne gjen- nomføres på et senere stadium. Dette var i samsvar med en strategi utviklet i utkast til «Kommunedelplan byutvikling og bevaring for indre Oslo» (de Vibe og Roald, 2005). Vårt modellområde ligger i en dal, mellom bratte fjellsider og med grenser mot sjø og havneområder. Alle store og viktige kommunikasjonslinjer går i dalbunnen hvor de også tangerer havneområdene. Dette gjorde at ambisjoner om å etablere større ekspansjonsområder opp langs fjellsidene ble eliminert.  Resultater  Anvendelse av data ved statistikk og prognoser  Vi undersøkte endringer i befolkningsvolumet for perioden 1980–2000 (figur 5a) og for perioden 2000–2017 (figur 5b) (Roald   et al., 2018). For perioden 1980–2000 fant vi en nedgang i befolkningen på hele 7000 beboere fordelt over hele området. Den geografiske bredden i nedgangen overrasket oss. Det var i denne perioden staten og  Figur 5:   Befolkningsveksten tiltok først ut på 2000-tallet i Bergen sentrum, drøyt 10 år etter at byfornyelsesprosjektene på 90-tallet var gjennomført (Roald et al., 2018).

---

312   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  kommunen investerte store ressurser i oppgradering av sentrumskjernen. Vi kunne ikke registrere kvantitative effekter av denne satsingen. Vi tok så for oss perioden 2000–2017. Bildet var helt annerledes, med en oppgang på hele 15 000 beboere (Roald   et al., 2018). Også denne endringen var godt fordelt over hele området. Etter år 2000 vil tydeligvis mange bo i byens sentrale deler. En hypotese er at den kvantitative oppgraderingen av sentrumskjernen har bidratt til endrede og mer positive holdninger til det å bo i by. Videre at denne holdningsend- ringen,   kombinert   med   mer   miljøvennlige   transportformer,   som   bygging   av Bybanen, har gitt en smitteeffekt utover sentrumskjernen. Spørsmålet var nå: Hvem er de nye sentrumsbeboerne? Svaret kom i form av en befolkningsprofil for 2017 (figur 6) (Roald   et al., 2018). Den sammenligner vårt modellområde med hele Bergen kommune, og forskjellene er markante. Andelen av befolkningen i Bergens sentrale deler mellom 1 og 20 år er langt lavere enn snittet, mens andelen mellom 20 og 40 år er langt høyere. Men hvor kommer de fra?  Figur 6:   Befolkningssammensetning anno 2017 (Roald et al., 2018). En undersøkelse av netto innflytting til kommunen tegnet igjen et tydelig bilde (figur 7). Bergen kommune består av åtte bydeler. To bydeler ligger innenfor vårt analyse- område. Den overveiende majoriteten av innflytting skjer til disse to bydelene. For de andre seks er endringene marginale. Tendensen er klar. Fra og med millenniumskiftet vil mange unge bo i by, eller nærmere bestemt innenfor byens sentrale deler. Det å endre forståelsen av sentrum fra sentrumskjernen i entall til byens sentrale deler, et område med flere og varier- ende senterdannelser, gir altså mening med hensyn til å forstå byutvikling og avgrense et meningsfullt og operativt planområde. Dette er også en interessant observasjon med hensyn til relasjonen sentrum–periferi: at ytre bydeler muligens har mer til felles med omegnskommunene enn vi forestiller oss. Videre kunne det vært interessant å teste disse funnene opp mot teoriene til Richard Florida

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   313  om «den kreative klassen» (Kiib, 2007). Nå vet vi hvor de bor, de som ifølge Floridas teorier skal erstatte tradisjonell industri med menneskeskapte verdier, og på den måten løfte oss alle. Et betimelig spørsmål er om den kreative klassen løfter flere enn seg selv? Det er med andre ord mulig å formulere flere spennende hypoteser med bakgrunn i våre enkle funn.  Overlappende kartbaserte analyser  Den enkleste måten å utarbeide kartbaserte analyser på er å legge to eller flere kart over hverandre, for å avdekke sammenfallende eller motstridende interesser. Et eksempel er å kartlegge interessene fortetting og hensynssone bevaring i KPA 2018 innenfor vårt modellområde (figur 8). Begge interessene har status som juridisk bindende. Adderin- gen viser store overlappende områder. KPA 2018 overlater med andre ord til påføl- gende planprosesser å ta stilling til grunnleggende interessemotsetninger. Et område som er sammenlignbart med vårt modellområde, er Oslo indre by. Oslo kommune har sortert de to interessene utvikling og konsolidering på en slik måte at de i minst mulig grad er overlappende (figur 9). Oslo kommune har ryddet i grunnleggende interesse- motsetninger på et tidlig stadium i planprosessen. Det betyr ikke at interessemotsetnin- gene er eliminert, men at et hovedbilde er etablert: hvor en kan forvente at vern har for- rang, og hvor en kan forvente at utvikling har forrang (de Vibe og Roald, 2005). Et annet eksempel er hvor en gjennom overlappinger kan danne seg et bilde av «den kompakte byen». Et mål med fortetting er å etablere kompakte byer. Der den kompakte byen allerede finnes, er det kanskje ikke et stort poeng i å fortette ytterligere. Men der den ikke finnes, og der det er ønskelig med ytterligere intensivering, kan en med fordel kanalisere planinnsatsen dit. For å gjøre det bør det eksistere en omforent forståelse av hva som ligger i betegnelsen «den kompakte byen», hvor mange og hvilke komponenter som er nødvendige og tilstrekkelige for en operativ definisjon. Her følger et forslag:  Figur 7:   Innflytternes bopreferanser mellom 2000–2017 (Roald et al., 2018).

---

314   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 8:   Bergens sentrale deler: Gjeldende KPA vi- ser   flere   overlappende områder mellom områder for fortetting og områder hensynssone vern (Roald et al., 2018).  Figur 9:   Oslo   indre by.   Oslo   kommune har skilt mellom om- råder egnet for beva- ring (konsoliderings- områder) versus om- råder egnet for utvik- ling   (de   Vibe   og Roald, 2005).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   315  Den kompakte byen har høy grad av funksjonelt mangfold, kombinert med god tilgjen- gelighet. Når det gjelder funksjonelt mangfold, valgte vi tre komponenter/funksjoner: tetthet av boliger (figur 10a), tetthet av arbeidsplassintensive områder (figur 10b) og tetthet av urbane virksomheter (handel, offentlig og privat service, kultur og undervis- ning) (figur 10c). GIS-analyser gjør det mulig å vise ulike grader av intensitet for hver og en av disse egenskapene. Ved å addere disse tre egenskapene får vi et bilde av funk- sjonell intensitet. Valg av andre funksjoner vil muligens gi et annet resultat.  Figur 10:   (a) Boligtetthet, (b) tetthet av arbeidsplasser, og (c) tetthet av urbane virksomheter (Roald et al., 2018). Det fjerde kartet handler om tilgjengelighet: grader av tilgang til høyfrekventert kol- lektivtransport, kombinert med et finmasket gatenett (Space Syntax-analysen) (figur 11a). Forskning har vist at jo høyere tetthet av gatenettet («degree of street network compactness»), jo høyere grad av diversitet av arealbruk, jo høyere bebyggelsestett- het, dess høyere blir potensialet for bærekraftige transportformer i form av gang- vennlighet og bruk av offentlig transport (de Koning   et al., 2020a, 2020b; van Nes, 2021). Videre har forskning vist at grad av integrasjon av gatenettet styrer «den natur- lige urbane transformasjonsprosessen»: lav integrasjon på ulike nivåer skaper mon- ofunksjonelle byområder med lav bebyggelsestetthet, og motsatt ved høye integrasjo- ner på gatenettet – man får flerfunksjonelle byområder med høy bebyggelsestetthet (Ye & van Nes, 2014). Med andre ord, Jane Jacobs’ ideer om at korte kvartaler bidrar til at flere oppholder seg i gatene, som igjen bidrar til levende byer (Jacobs, 1961). Bildet av kompaktbyen Bergen er tydelig (figur 11b). Sentrumskjernen er byens ubestridte kompaktby. Vi registrerte i tillegg tre potensielle, eller semikompakte, områder. Med tanke på fortetting er det muligens her en bør rette oppmerksomheten med tanke på en videre utvikling av kompaktbyen Bergen som helhet. Vi gjennomførte tilsvarende analyser for Norges to andre storbyer, Oslo og Trond-

---

316   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  heim. Til sammenligning er Trondheims kompaktby litt mindre i størrelse enn Ber- gen og har noe lavere intensitet. Oslo har en langt større kompaktby enn de to andre, og med langt høyere intensitet. Vi tror samtidig at selve opplevelsen av kompaktbyen Bergen kan virke sterkere, som følge av byens romlige innramning mellom fjellene. Slike analyser kan danne grunnlag for nyttige diskusjoner, fordi premissene er tyde- lige. Et viktig og krevende tema er sammenhenger mellom funksjonelt mangfold, bebyg- gelsestetthet og tilgjengelighet. Vi ser i dag en økende grad av boligbygging på bekostning av arbeidsintensive og urbane virksomheter. Er det en ønsket utvikling, og kan den måles? Videre: Eksisterer det direkte sammenhenger med endringer i tilgjengelighet og kom- paktbyens funksjonelle mangfold? Satt på spissen: Fører redusert tilgjengelighet, med mål å redusere klimautslippene, til at byens intensitet og derved kompaktbyen svekkes, og at aktivitetene spres utover sentrum til omkringliggende bydeler inklusiv kjøpesenter?  Figur 11:   Kollektivlinjer og romlig integrasjon til venstre, sum analysekart for «kompaktbyen Bergen» til høyre (Roald et al., 2018).  Avansert numerisk analyse (byens attraktivitet)  Vi tok her utgangspunkt i den tidligere nevnte Spacescape-metoden. Vi måtte imidler- tid tidlig erkjenne at skulle vi dratt nytte av metoden i full bredde, burde vi ha anvendt den på et langt større område, på for eksempel hele Bergen kommune. Dette ble bekref- tet i et forsøk på å anvende metoden i full bredde på vårt modellområde. Det resulterte i et kart overlesset med informasjon, lite forståelig og lite operativt (Andresen, 2017).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   317  Oppgave- og stedsrelatert justering av Spacescape-metoden  Siden vår oppgave var å utvikle en metode for å identifisere og evaluere områder for fortetting (ikke vern), besluttet vi å begrense Spacescape-tilnærmingen til å analysere drivkrefter/attraktiviteter, dvs. summen av investeringstrykk og romlige muligheter, og å integrere Space Syntax i denne analysen. Vi hadde forventninger til at dette ville gi et bilde av byens og transformasjonsområdenes grader av attraktivitet sett fra så vel utbyggers som fra fremtidige brukeres perspektiv. Spacescape la som nevnt til rette for en helhetlig analyse. Ved å velge en begrenset bruk av metoden ga vi samtidig et signal om at helhetlige analyser hverken er mulig eller ønskelig. Det vil alltid være faktorer en ikke vil fange opp. Å påberope seg helhet kan også friste til uheldig makt- posisjonering. Det vises til analysene av Bergens byform av 1991 som gir en annen og – ikke mindre viktig – helhetlig tolkning av byens karakter. Slike hermeneutiske til- nærminger er viktige og nødvendige supplement. Spacescape-analysen for Stockholm opererte med syv undertema med tanke på å definere og måle attraktivitet. Ut fra en skjønnsmessig vurdering av likheter og ulik- heter mellom Stockholm og Bergen valgte vi åtte tema for Bergen (figur 12).  Figur 12:   Valg av tema for å fremstille analysekart for hvordan boligattraktiviteten varierer i studieområdet. Kilde: Trygve Andresen, 2017 Forskjellene er at solforhold ikke ble sett på som verdifullt i Stockholm, noe vi mente var viktig for Bergen. Videre ble bygningsstrukturer, nærmere bestemt kvartalsstruk- turer, ansett som verdifullt for Stockholm. For Bergen registrerte vi som nevnt et mangfold av bebyggelsesstrukturer, og vi vurderte det som lite tjenlig å gradere mel- lom disse. For Stockholm tok en ikke hensyn til sosioøkonomiske registreringer/leve- kårsanalyser. Etter vår oppfatning er dette viktig informasjon med tanke på et områ- des attraktivitet og premiss for forbedring. Vi gjennomførte tematiske analyser presentert i hvert sitt kart (figur 13).

---

318   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 13:   Temakart for de ulike faktorene til grunn for attraktivitetskart for studieområdet (Roald et al., 2018). Levekårsindeks 2016 er hentet fra Markussen (2016).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   319  Vi laget så et samlende kart som var et resultat av numerisk addisjon (figur 14). De ulike temaene har ulik viktighet. Vi graderte derfor egenskapene som «meget viktig», «viktig» og «moderat viktig» ved å tildele hvert tema ulike poeng. Graderingene er sammenfallende for Stockholm og Bergen. Unntaket er temaet «nærhet til vann / utsikt», som for Stockholm ble vurdert som viktig, men for Bergen som moderat vik- tig. Kriteriene for valg av tema samt graderinger mellom de ulike temaene er åpne og diskutable. Tema kan trekkes fra eller legges til, og den innbyrdes graden av viktighet kan revideres.  Figur 14:   Sumkart attraktivitet Bergens sentrale deler (Roald et al., 2018).

---

320   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Kriterier for gruppering av attraksjon: •   Høy attraktivitet (17–21p) •   Over middels attraktivitet (13–16p) •   Middels attraktivitet (9–12p) •   Under middels attraktivitet (4–8p) Det oppsummerende kartet viser store variasjoner. Hovedbildet er at et sammen- hengende område bestående av sentrumskjernen med tilliggende områder har høy og over middels attraktivitet. De øvrige områdene har i all hovedsak middels attrak- tivitet. Unntaket er områdene som ligger innunder fjellene mot vest, som har under middels attraktivitet. Det er en klar sammenheng mellom de mest attraktive områ- dene og kompaktbyen Bergen. Videre har byen en tradisjonell «østkant» og «vest- kant», i vårt tilfelle en solside og skyggeside, som også korresponderer med områder med høy og lav levekårsindeks. Samspillet mellom attraktivitet og naturgitte forutset- ninger er tydelig i Bergen – byen mellom de syv fjell. Attraktivitetskartet var også i samsvar med den offisielle prisstatistikken, dvs. kr/m   2 .  Identifikasjon av større transformasjonsområder  Metoden vi testet, svarte bare delvis til forventningen om å kunne identifisere store transformasjonsområder. Hovedgrunnen til det var at mange prosesser knyttet til transformasjon allerede var på gang. Vi registrerte elleve større transformasjonsom- råder innenfor Bergens sentrale deler. Det var her vi mente at det største potensialet for fortetting og byvekst lå, og det er her det offentlige bør kanalisere sin oppmerk- somhet. Et tolvte område i den sørlige delen av planområde, Storetveit, var et område vi mente burde vurderes med tanke på mulig fortetting. Området består av en skog- kledd ås og et større åpent og solrikt grøntareal. Området har god tilgjengelighet til kollektivtransport, og omkringliggende boligområde har gode levekår. Det hører med til historien at beboerne tidligere fikk stanset utbygging innenfor den skog- kledde åsen selv om området var regulert til boligformål. Området ble under den interne prosessen tatt ut som mulig fortettingsområde. Begrunnelsen var, slik vi oppfattet det, skepsis til å diskutere muligheter for å redu- sere en stor park, kombinert med å utfordre et ressurssterkt nabolag. Denne pro- blemstillingen er belyst i Richard Sinnets klassiker   The fall of public man , om hvordan ressurssterke nabolag makter å forhindre enhver form for uønsket forandring (Sen- nett, 1992). Tilsvarende undersøkelser kunne muligens vært gjennomført relatert til norske fortettingsprosjekt.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   321  Nye overlappende analyser  Vi var nå utstyrt med et kart over byens grader av attraksjon, en oversikt over trans- formasjonsområder, samt mulighet for å produsere en rekke temakart. Vi plasserte transformasjonsområdene over attraktivitetskartet og fikk på den måten bilder av attraktiviteten til det enkelte transformasjonsområde (figur 15a). Variasjonene var store. Dette burde være nyttig informasjon for alle involverte, det være seg investorer eller planmyndigheter. Det ga blant annet informasjon om i hvilken grad et område var modent for investeringer. Burde noen områder settes på vent? Ved å dekonstruere ele- mentene bak attraksjonen kan en avdekke hvilke egenskaper det er som skårer lavt. Å styrke disse egenskapene bør i så fall ofres spesiell oppmerksomhet. Fenomener som sol og utsikt er det lite å gjøre med, mens andre egenskaper som tilgang til kollektivtrans- port, grøntområder med mere bør det være mulig å forbedre. For områder med aller lavest attraktivitet er det en tydelig melding om at her må det settes inn ekstraordinære tiltak dersom levekårsindeksen skal endres vesentlig. De mest utfordrende områdene er dem med under middel attraktivitet, som Indre Laksevåg og Mindemyren.  Figur 15:   Kart over attraktivitet (a) og eiendomsforhold (b) med de 11 utpekte transforma- sjonsområdene (Roald et al., 2018). En grunnleggende forutsetning for all bymessig transformasjon er at tiltakshaver i stor grad skal dekke nødvendig og tilstrekkelig ny teknisk infrastruktur. Dette er ned-

---

322   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  felt i såkalte forutsigbarhetsvedtak som gir kommunen mandat til å kreve nødven- dige bidrag fra utbyggere gjennom utbyggingsavtaler. En blir imidlertid konfrontert med et dilemma: For de mest attraktive områdene kan en forvente at utbyggere vil være villige til å godta relativt store investeringer i ny infrastruktur. Attraktive områ- der gjøres enda mer attraktive. Et eksempel på dette er transformasjonsområdet Bjør- vika i Oslo som opererer med et utbyggerbidrag på over 8 000 kr/m   2   nybygg. For områdene som er minst attraktive, er situasjonen annerledes. En kan her forvente at muligheten for fortjeneste for utbyggerne er mer presset, og muligheten for større investeringer til felles løft desto mindre. En ser her konturene av en negativ spiral: at de områdene som trenger det mest, vil få minst. Dette åpner etter vår oppfatning for en debatt om koblinger mellom transformasjon, forutsigbarhetsvedtak og leve- kårsløft. Det neste adderende kartet viste transformasjonsområdene lagt over et temakart over eiendomsforhold (figur 15b). Å planlegge og gjennomføre ønsket transforma- sjon innenfor områder dominert av private eiendommer og områder dominert av offentlig eierinteresser krever ulike strategier. Analysen inviterer til å tydeliggjøre ulike strategier for fortetting relatert til eierforhold innenfor transformasjonsområ- dene, og videre styrke forutsigbarhet relatert til partenes rettigheter og plikter.  En langsiktig utviklingsplan  For vårt modellområde brukte vi innhentet kunnskap til å lage en utviklingsplan der vi strakte planlegging og gjennomføring helt frem til 2050. Vi kvantifiserte potensial innenfor det enkelte transformasjonsområde fordelt grovt med 50 % bolig og 50 % urbane virksomheter (handel, offentlig og privat service, kultur og undervisning). Vi fant at transformasjonsområdene i sum har et betydelig potensial på ca. 10 000 nye boliger og 1 000 000 m 2   urbane virksomheter. Dette vil innebære en økning av antall boliger med ca. 25 %. Dette var en invitasjon til en samlet diskusjon om byutvikling. Hva bygger vi, når og hvorfor? Dette er spesielt viktig når funksjonen bolig domine- rer de fleste fortettingsprosjektene. Noen må ivareta byens næringsinteresser. Byen kan i lengden ikke leve av kun å bygge boliger. Utviklingsplanen var også et forsøk på å antyde en trinnvis utvikling. Fortetting er som nevnt meget krevende. Ingen by har kapasitet til å gi seg i kast med alle områdene samtidig. En bevisst og samlet progre- sjon åpner også for å lære underveis – lære av suksesser og av uheldige valg. Et annet råd var i sterkere grad å fokusere på behovet for sosial infrastruktur. Pri- vate tiltakshavere presser ofte frem prosjekter til egen vinning. For Bergens sentrale deler ville det byggevolumet vi registrerte, utløse et langsiktig behov for 3–4 skoler, 10–15 barnehager og 2–3 sykehjem. Dette griper direkte inn i kommunale budsjetter, og tjenester bør helst etableres i forkant og ikke i etterkant av øvrige byggeprosjekt – og de krever arealer. Dette taler også for en trinnvis utvikling. Det bør uansett etable- res en tverretatlig modellforståelse slik at en unngår feilinvesteringer – for lite eller for mye, til rett eller galt tidspunkt.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   323  En siste faktor er knyttet til begrepet sosial bærekraft. Det vil være galt av oss i dag å programmere alle områdene ut fra de behovene vi definerer akkurat nå. For en by er det viktig å kunne ha noen store og sentrale områder på vent, slik at kommende generasjoner kan lokalisere sine behov akkurat dit.  Sammenfatning  Dette arbeidet har dokumentert at GIS er et kraftig og effektivt verktøy. Kombinert med offentlige matrikkel-relaterte kilder stilles det til rådighet store mengder data knyttet til ulike steder i byen. Disse dataene kan kombineres på ulikt vis. Kunsten er å velge de riktige og relevante kombinasjonene. I vårt tilfelle mener vi å ha løftet frem interessante og relevante kombinasjoner som kan illustrere og berike byplandiskusjo- ner og avkrefte eller bekrefte myter og påstander. Vi mener også å ha videreutviklet den svenske Spacescape-metoden slik at den kan gjøres mer relevant for norske for- hold. I denne videreutviklingen ligger det også en bevisst reduksjon av metoden, fra helhetlige ambisjoner til en bevisst avgrensning av en positivistisk tilnærming til komplekse utfordringer. En må være oppmerksom på at GIS-verktøyer er så kraftige at en fort kan se seg blind på verktøyene, eller dataene en produserer. En kan fort bli «verktøyavhengig», uten selv å være klar over det. Derfor må de anvendes kritisk i strategisk planlegging av byer. Det er videre viktig at de metodene som blir anvendt, har en god empirisk støtte fra forskning fra ulike typer byer, før de kan anvendes i planleggingspraksis. På dette tidspunktet finnes det empiriske materialer fra forsk- ning fra Rotterdam (van Nes   et al., 2012), Lelystad, Haarlem, Almere, Zoetemeer (Ye og van Nes, 2014), Stockholm (Ståhle   et al., 2013), og Songjiang i Kina (Ye og van Nes, 2014). En positivistisk tilnærming bør alltid suppleres med en parallell hermeneutisk til- nærming. Noen aspekter av de ulike analysene kan man forutse konsekvensene av og de ulike potensialene. Her er teoriene fra Spacescape og Space Syntax-forskningen anvendbare. Analysene bør uansett suppleres med metoder som gir en bredere for- ståelse av den lokale konteksten, som kultur, byggeskikk, historisk bakgrunn, lokale topografiske forhold, værforhold osv. Bruken av GIS i arealplanleggingen setter krav til kunnskaper og ferdigheter for å kunne bruke denne programvaren i praksis, og det å kunne anvende dette kritisk. God bruk av GIS krever både verktøykompetanse, kompetanse om datakilder og fall- gruver ved anvendelse av metode- og statistikkforståelse, samt «kontekstforståelse», i betydningen at man må forstå hvilke beslutningsprosesser GIS-analysene skal bidra til. Dette byr på utfordringer med hensyn til å inkorporere GIS i arealplanleggingsut- danningen og en kontinuerlig etterutdanning av nåværende arealplanleggere for å holde seg oppdatert om utviklingen. GIS er en kompleks programvare og har vært i stor utvikling de siste årene, og vi har her vist noen av mulighetene og begrensnin- gene som ligger i dette.

---

324   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Referanser  Andresen, T. (2017).   Spacescape sin fortettingsrose anvendt på Bergens sentrale deler . Bergen: Asplan Viak. Hansteen, H.J., Drange, D., Grytli, E., Jackhelln, G., Minde, J.G., Nilsen, D., Opsal, A., Scheldrup, H. & Teider, J. (1991).   Bergens byform, del I: Overordnet analyse . Bergen kommune, Byutvikling. Hillier, B. (1996).   Space is the Machine.   Cambridge University Press. Hillier, B. & Hanson, J.M. (1984).   The Social Logic of Space. Cambridge . Cambridge University Press. Hillier, B., Penn, A., Hanson, J., Grajewski, T. & Xu, J. (1993). Natural Movement: or, configuration and attraction in urban pedestrian movement.   Environment and Planning B: Planning and Design , Vol. 20, 29–66. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.1068/b200029 Jacobs, J. (1961).   The death and life of great American cities.   New York, Random House. Kiib, H. (2007). Kreative videnbyer.   Plan , Vol. 38:5, 16–21. Tilgjengelig fra: https://doi.org/ 10.18261/ISSN1504-3045-2006-05-04 Koning, R.E. de, Roald, H.J. & Nes, A. van (2020a). A Scientific Approach to the Densification Debate in Bergen Centre in Norway.   Sustainability , Vol. 12:21, 9178. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su12219178 Koning, R.E. de, Tan, W.G.Z. & Nes, A. van (2020b). Assessing Spatial Configurations and Transport Energy Usage for Planning Sustainable Communities.   Sustainability , Vol. 12:19, 8146. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su12198146 Lindau, M.G. (2015).   Identifying densification potential in urban areas. Development of a GIS- based methodology . Master's thesis in physical planning. NTNU. Trondheim. Maiullari, D., Romero, M.M., Koning, R.E. de, Timmeren, A. van, Nes, A. van & Schlueter, A. (2019). SPACERGY: Space-Energy Patterns for Smart Energy Infrastructures, Community Reciprocities and Related Governance .   TU-Delft. https://hdl.handle.net/ 11250/2641879 Markussen, F. (2016).   Levekår og helse i Bergen . Bergen kommune, Kommuneoverlegen. Nes, A. van (2021). Spatial configurations and walkability potentials. Measuring urban compactness with space syntax.   Sustainability , Vol. 13:11, 5785. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su13115785 Nes, A. van, Berghauser Pont, M. & Mashhoodi, B. (2012). Combination of Space Syntax with Spacematrix and the Mixed Use Index. The Rotterdam south test case. I:   Greene, M., Reyes, J. & Castro, A., eds.   Eight International Space Syntax Symposium, 3-6 January 2012 , Santiago de Chile: Pontificia Universidad Catolica de Chile. Tilgjengelig fra: http://resolver.tudelft.nl/uuid:d865e5b6-519e-4959-8c3d-800054d1b351 Regjeringen Solberg (2015). Nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging. Oslo: kommunal- og moderniseringsdepartementet. Tilgjengelig fra: https://www.regjeringen.no/contentassets/2f826bdf1ef342d5a917699e8432ca11/ nasjonale_forventninger_bm_ny.pdf Roald, H.J., Andresen, T., Koning, R.E. de, Heggelund, S. & Melo, I. (2018).   Mulighetsstudie for fortetting av Bergens sentrale deler . Bergen kommune, Plan- og bygningsetaten. Sennett, R. (1992). Intimitetstyranniet .   Oslo, Cappelen Damm Akademisk.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   325  Ståhle, A., Dahlhielm, M., Marcus, L., Markhede, H., Nordström, T., Lindeberg, G. & Rådberg, J. (2009).   Tätare Stockholm: Analyser av förtätningspotentialen i den inre storstadsregionens kärnor och tyngdpunkter . Stockholm: Stockholms läns landsting, Regionplanekontoret. Ståhle, A., Kummel, L., Klemberg, H. & Hernbäck, J. (2013). Stockholm stads utbyggnadspotensial. En analys av 100k och översiktsplanens stadsutvecklingsstrategier. Tilgjengelig fra: http://www.spacescape.se/wp-content/uploads/2015/05/ projektrapport_bostadspotential_130404.pdf Vibe, E. de & Roald, H.J. (2005).   Fremtid med fortid. Kommunedelplan for byutvikling og bevaring i indre Oslo 2005–2020 . Oslo kommune, Plan- og bygningsetaten. Ye, Y. & Nes, A. van (2014). Quantitative tools in urban morphology: combining Space Syntax, Spacematrix and Mixed-Use Index in a GIS framework.   Urban Morphology , Vol. 18:2, 97–118. https://journal.urbanform.org/index.php/jum/article/view/3997/3308

---

KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 326–333 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 https://doi.org/10.18261/kp.116.4.6  KOMMENTAR  Fra rettspraksis. «Ekspropriasjon mot naturalerstatning» og et eventuelt sakskostnadsvern etter Grunnloven § 105 En kommentar til høyesterettsavgjørelse HR-2023-1053-A  Ingrid Wang Larsen og Fredrik Holth  Universitetslektor, Master i rettsvitenskap, Institutt for eiendom og juss, Norges miljø- og biovitenskapelige universitet ingrid.wang.larsen@nmbu.no Dosent, Cand. jur., Institutt for eiendom og jus, Norges miljø- og biovitenskapelige universitet fredrik.holth@nmbu.no  1. Innledning  I HR-2023-1053-A har Høyesterett tatt stilling til om et krav om bytte av grunn for å utvide bredden av en eksisterende privat vei kan behandles som en jordskiftesak etter reglene om arealbytte. Jordskifteloven (jskl.) kap. 3 gir jordskifteretten en rekke virke- midler for å endre, opprette og omforme fast eiendom. Arealbytte, som er regulert i jskl. § 3-4, går ut på at to eller flere parter enten frivillig eller ved «tvang» bytter grunn- arealer. Avgjørelser om arealbytte er betinget av at en rekke materielle vilkår i jordskif- teloven er oppfylt, heriblant at arealbytte er nødvendig for å bøte på et «utjenlig» eien- domsforhold, og at areabyttet ikke påfører partene et tap (vernet mot tap). Høyesterett omtaler jordskifte som en form for «ekspropriasjon mot natural- erstatning» hvor Grunnlovens (Grl.) påbud om full erstatning i § 105 normalt ivare- tas gjennom jordskiftelovens vilkår om at arealbytte ikke kan påføre noen av partene et økonomisk tap.   1   Poenget er at det en gjennom arealbyttet får igjen av areal, i det minste må tilsvare verdien av det som avstås. Selv om Høyesteretts betegnelse er treffende for arealbytte som sakstype, er det viktig å understreke at ikke alle virkemidlene som jordskifteretten har til rådighet, innebærer ekspropriasjon i Grunnlovens forstand. Det er også viktig å understreke at arealbytter og andre endringer av fast eiendom i jordskifteretten ikke alltid gjennom- føres ved «tvang» eller kun for å møte en eiendoms arealbehov. Tvert imot kjenne- tegnes mange jordskiftesaker ved at det er flere eiendommer som har et gjensidig behov for å bøte på utjenlige eiendomsforhold, og hvor jordskifteretten brukes for å 1.   Dette er også lagt til grunn i HR-2019-1152-A.

---

INGRID WANG LARSEN OG FREDRIK HOLTH   327  finne gode løsninger som bedrer eiendomsstrukturene for alle parter i saken. Opp- rydding i teigblandinger i landbruksområder, som med tiden har blitt utjenlig for en rasjonell landbruksdrift, er kanskje den sakstypen som de fleste forbinder med jord- skifte. Saken som nå har blitt avklart i Høyesterett, føyer seg inn i rekken av lignende saker fra jordskifterettene, som utfordrer tanken om at jordskifte og ekspropriasjon er vesentlig forskjellige sakstyper. Disse sakene kjennetegnes ved at det objektivt sett bare er en av partene som har behov for et areal, og det et   bestemt   areal for å realisere et   konkret   tiltak, som f.eks. en privat vei, en carport eller en branntrapp, 2   som skal avhjelpe en «mangel» ved en eiendom. Når eieren av arealet som kreves avstått ver- ken har et ønske om å avstå arealet, eller har en   eiendom   med et arealbehov, kan dette minne om utgangspunktene for ekspropriasjonssakene. Med hjemmel i jordskifteloven og bestemmelser i særlovgivningen har jordskifte- rettene i noen tilfeller også myndighet til å beslutte «ordinær» ekspropriasjon og å utmåle erstatning for ekspropriasjonsinngrep uten at det er gitt tillatelse i forvaltnin- gen. 3   En av disse hjemlene er veglova § 53 som åpner for at jordskifteretten kan beslutte ekspropriasjon av fast eiendom for etablering eller utvidelse av privat vei. Ved ekspropriasjon etter veglova § 53 utmåles det, som ved ekspropriasjon ellers, pengeer- statning for arealavståelsen, og prosessen for jordskifteretten følger reglene i skjønns- prosessloven (skjl.). I slike saker er det jordskifterettene som er «skjønnsretten». Hovedspørsmålet i saken for Høyesterett var om et krav om bytte av grunn til utvidelse av en privat vei kan skje i form av en jordskiftesak om arealbytte etter jord- skifteloven § 3-4, eller om dette må skje i form av et ekspropriasjonsskjønn etter veglova § 53. Sakens hovedspørsmål må ses i lys av at vilkårene for å beslutte henholdsvis jord- skifte og ekspropriasjon er forskjellige, og ikke minst reglene om sakskostnader. Utgangspunktet etter skjønnsprosessloven § 54 første ledd er at den som erverver areal ved ekspropriasjon (eksproprianten), må dekke grunneieres og rettighetshave- res (ekspropriatenes) «nødvendige utgifter» i anledning skjønnsrettens behandling av saken. Den største utgiftsposten for ekspropriatene i en skjønnssak er som regel utgiftene til rettshjelp (advokatutgifter). Dette er en utgift som normalt anses som nødvendig i ekspropriasjonsskjønn. Avgjørelser om arealbytte etter jordskifteloven § 3-4 følger jordskiftelovens sakskostnadsregler. Etter jordskifteloven § 7-8 må partene i jordskifte dekke sine egne kostnader til rettshjelp og til annen sakkyndig hjelp. En enstemmig Høyesterett kom til at virkemiddelet arealbytte i jordskifteloven § 3-4 også kan brukes for å sikre areal for utvidelse av privat vei. Høyesterett fant ingen holdepunkter, verken i ordlyden i de to lovene (jordskifteloven og veglova) eller i lov- forarbeidene, for at et behov for areal til privat vei må anlegges som et eksprop- riasjonsskjønn etter veglova § 53. Ulike sakskostnadsregler utgjorde etter Høyeste- 2.   Se f.eks. LB-2020-124808. 3.   Se jordskifteloven kapittel 5.

---

328   FRA RETTSPRAKSIS. «EKSPROPRIASJON MOT NATURALERSTATNING»  retts syn heller ikke et avgjørende argument for å avskjære rekvirentens valgmulighet mellom henholdsvis arealbytte etter jordskifteloven og ekspropriasjon etter veglova. Et prinsipielt viktig spørsmål som Høyesterett reiser, men ikke fant grunn til å avklare i denne saken, er om sakskostnadsvernet som følger av skjl. § 54 første ledd, er nødvendig for å ivareta påbudet om full erstatning ved ekspropriasjon etter Grl. § 105. Det er dette spørsmålet vi vil forfølge videre i denne kommentaren.  2. Særlig om Grl. § 105 og sakskostnadsreglene i skjønnsprosessloven § 54 første ledd  Kjernen i grunnlovsvernet i § 105 er kravet om full erstatning ved tvangsavståelse av fast eiendom. Dette er en materiell regel som gir borgerne et rettskrav på full erstat- ning for det økonomiske tapet som følger av et ekspropriasjonsinngrep. Vernet som følger av Grl. § 105, kan ikke settes til side gjennom alminnelig lovgivning, og er ikke påvirket av hvilken alminnelig lovgivning som danner grunnlaget for inngrep som innebærer avståelse av fast eiendom. Vi tror at vernet mot tap og øvrige vilkår i jord- skifteloven – i de aller fleste tilfeller – ivaretar Grunnlovens påbud om full erstatning for   selve   arealavståelsen i arealbyttesaker. Spørsmålet som Høyesterett reiser i saken, er om skjønnsprosesslovens regel i § 54 første ledd om at saksøker må dekke saksøktes «nødvendige» sakskostnader i anled- ning skjønnssaken, er nødvendig for å ivareta Grl. § 105. Eller, sagt med andre ord, om det i Grl. § 105 også ligger et «prosessuelt vern» ved at den som avstår grunn ved tvang og som dermed har krav på full erstatning, også har krav på å få dekket nød- vendige kostnader for å ivareta egne interesser når den «fulle erstatningen» skal fast- settes av domstolen. Høyesterett viser i premiss 49 til at det i forarbeidene til en av endringslovene til skjønnsprosessloven fra 1982 uttales at § 54 første ledd (som ble vedtatt om lag ti år tidligere) har en side til Grunnloven § 105. Den aktuelle proposisjonen og Høyeste- rett viser videre til Fleischer som i boken Skjønnsprosessen fra 1980 uttaler at når Grunnloven § 105 krever full erstatning, er det et «naturlig utgangspunkt at saksøkte (ekspropriaten) heller ikke skal bebyrdes med utgifter til sakens behandling». 4   Også i andre sammenhenger har det blitt fremført at skjl. § 54 har sin bakgrunn i Grl. § 105, blant annet av et utvalg som på 1990-tallet ble nedsatt for å foreslå endringer i skjønnsprosessordningen.   5 Høyesterett tar i vår sak ikke stilling til hva som eventuelt ligger i Grl. § 105, men nøyer seg med å uttale: «På den andre siden er det heller ikke klart hvor langt Grunnloven § 105 egentlig medfører en plikt til å dekke ekspropriatens sakskostnader. Som nevnt har det vært brukt nokså runde 4.   Fleischer, Carl August,   Skjønnprosessen , 1980, s. 148. 5.   NOU 1993: 35 s. 43. Utredningen ble aldri fulgt opp med en proposisjon.

---

INGRID WANG LARSEN OG FREDRIK HOLTH   329  vendinger, som ‘har en side til’ og ‘naturlig utgangspunkt’, i omtalen av dette spørsmålet. Denne saken gir ikke grunnlag for en nærmere vurdering av dette.» Det er ingen tvil om at skjønnsprosesslovens regler om sakskostnader går lenger enn det som måtte være nødvendig for å ivareta et eventuelt sakskostnadsvern etter Grl. § 105. Saksøktes rett til å få dekket nødvendige utgifter etter skjønnsprosessloven er f.eks. ikke begrenset til skjønn som har til formål å fastsette erstatning for «eksprop- riasjonsinngrep» i Grunnlovens forstand.   6 Bestemmelsen i skjl. § 54 første ledd, som gjelder for ekspropriasjonskjønn, kom inn ved en endringslov fra 1973,   7   som bygget på Husaas-utvalgets innstilling fra 1969.   8   Bestemmelsen var ment som en kodifisering av fast praksis som bygget på dagjeldende § 43 i skjønnsprosessloven.   9   Utgangspunktet etter dagjeldende § 43, som gjaldt for   alle   skjønnssaker, var at saksøker i særlige tilfeller, og i alle tilfeller der sak- søker selv møtte med advokat, kunne pålegges å erstatte motpartens nødvendige sakskostnader. I forarbeidene til skjl. § 54 pekes det på at det hadde utviklet seg en praksis med at saksøkte i ekspropriasjonsskjønn nesten alltid fikk dekket sine nød- vendige sakskostnader av saksøker.   10   Forholdet til Grl. § 105 er ikke drøftet i de opp- rinnelige forarbeidene til § 54 første ledd. Noen grenser for et eventuelt grunnlovsvern kan vi likevel forsøke å trekke opp. Det er for det første viktig å merke seg at spørsmålet om forholdet mellom Grl. § 105 og skjl. § 54 første ledd i denne saken for Høyesterett ble reist med utgangspunkt i en   atypisk hjemmel   for ekspropriasjon, veglova § 53. Med noen ytterst få unntak er det forvaltnin- gen som har kompetanse til å fatte vedtak om ekspropriasjon. Skjønnsrettens oppgave er i disse tilfellene bare å utmåle erstatning for det inngrepet som forvaltningen har gitt sitt samtykke til. Det betyr at også prosessen i ekspropriasjonssaker som regel er todelt: først en prosess i forvaltningen som skal avklare om det er hjemmel for ekspropriasjon og ønskelig å bruke hjemmelen, og så eventuelt en prosess i skjønnsretten (domstolen) for å få fastsatt erstatningen for inngrepet. Det er for prosessen i domstolene – hvor erstatningen skal fastsettes – at skjl. § 54 første ledd pålegger eksproprianten å dekke motpartens nødvendige utgifter i anledning skjønnssaken. Også for forvaltningens behandling av ekspropriasjonssaker gjelder det enkelte særlige saksbehandlingsregler i oreigningslova av 1959 (orl.). Etter orl. § 15 andre ledd skal den som søker om å få gjennomføre et ekspropriasjonsinngrep, dekke mot- partens nødvendige utgifter i anledning forvaltningens behandling av ekspropria- sjonssøknader. Denne bestemmelsen er klart nok ikke nødvendig for å ivareta grunn- lovsvernet i § 105. Grunnloven § 105 beskytter ikke borgerne mot at det med hjem- mel i alminnelig lov fattes vedtak om at eiendom må avstås. Forholdet til Grl. § 105 er 6.   Se skjl. § 42. 7.   Lov 26. januar 1973 nr. 3. 8.   Husaas-utvalgets innstilling (NUT 1969:2) og Ot.prp.nr.18 (1971–1972). 9.   Husaas-utvalgets innstilling (NUT 1969:2), s. 66 flg. 10. Husaas-utvalgets innstilling (NUT 1969:2), s. 67.

---

330   FRA RETTSPRAKSIS. «EKSPROPRIASJON MOT NATURALERSTATNING»  heller ikke nevnt i forarbeidene til denne bestemmelsen. Fra lovgivers side er bestem- melsen i orl. § 15 andre ledd begrunnet i at grunneiere og rettighetshavere ufrivillig påtvinges en prosess av eksproprianten, som har til formål å klarlegge om vilkårene for tvangsavståelse av eiendommen deres er oppfylt.   11 Veglova § 53, som var det alternative ekspropriasjonsgrunnlaget for å erverve areal for utvidelse av veien i saken for Høyesterett, er en av svært få bestemmelser hvor kompetansen til å beslutte ordinær ekspropriasjon ligger til domstolen (jord- skifteretten). Begjæres det skjønn etter veglova § 53, må jordskifteretten i ett og samme skjønn ta stilling til om vilkårene for ekspropriasjon er oppfylt, og utmåle erstatning der vilkårene anses som oppfylt. I skjønn etter veglova § 53 må saksøker (eksproprianten) dekke saksøktes nødvendige kostnader i forbindelse med hele ekspropriasjonssaken for jordskifteretten etter skjl. § 54 første ledd. Vi kan si det slik at skjl. § 54 første ledd i disse tilfellene gir ekspropriaten dekning for kostnader som ved ekspropriasjon i forvaltningen ville blitt dekket etter orl. § 15 andre ledd. Dette betyr at ved ekspropriasjon etter veglova § 53 måtte et eventuelt grunn- lovsvern i alle tilfeller begrense seg til kostnader som er nødvendige for å ivareta ekspropriatens interesser i anledning jordskifterettens   erstatningsfastsettelse.   En eventuell slik grense er naturligvis vanskelig å operere med i praksis, når begge spørs- mål behandles i én og samme sak. Enda vanskeligere blir det i arealbyttesaker etter jordskifteloven § 3-4, hvor grunnlovsvernet etter § 105 primært ivaretas gjennom «vernet mot tap», som er ett av flere materielle vilkår for å beslutte arealbytte. Holder vi fast ved at Grl. § 105 ikke beskytter ekspropriasjonsinngrepet som sådant, men kun erstatningen, gjenstår det fortsatt å besvare hva Grl. § 105 eventuelt innebærer for ekspropriatens kostnader til advokatbistand (rettshjelp). Ved ekspro- priasjon er det ikke vanskelig å være enig i at borgerne ikke bør pådras administrative kostnader for simpelthen å få fastsatt den erstatning som de etter Grl. § 105 har krav på, og at rettsgebyrer o.l. derfor bør dekkes av ekspropriaten. Men hva med kostnader til advokatbistand? Retten etter skjl. § 54 første ledd til å få dekket sakskostnader begrenser seg til «nødvendige utgifter». Noe   ubetinget krav  på å få dekket kostnader til rettshjelp for å ivareta egne interesser i møte med den offentlige institusjonen (etter norsk rett domstolene) som vurderer og fastsetter erstatning i tråd med Grl. § 105, er etter vårt syn ikke rimelig å innfortolke i grunn- lovsvernet. Her er det, som også Høyesterett synes å legge til grunn i premiss 54, vik- tig å holde fast ved at domstolene, enten det er jordskifteretten eller andre domstoler, må ha et selvstendig ansvar for å påse at Grl. § 105 ivaretas. Dette standpunktet har også støtte i en eldre høyesterettsavgjørelse fra før skjønnsprosessloven § 54 ble ved- tatt. I Rt. 1955 s. 819 uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg: «Hverken Grunnlovens § 105 eller bestemmelsene i skjønnsloven kan etter Utvalgets me- ning tolkes slik at en ekspropriat har krav på erstatning for utgifter til juridisk bistand under 11. Ot.prp. nr. 43 (1957) s. 33.

---

INGRID WANG LARSEN OG FREDRIK HOLTH   331  et ekspropriasjonsskjønn i de tilfelle hvor det ikke har vært nødvendig for ekspropriaten å engasjere sakfører under skjønnssaken. Heller ikke kan det finnes å være fastslått ved sedva- nerett at en ekspropriat har krav på å få dekket sine sakførerutgifter fordi utgifter av denne art alltid må ansees som nødvendige i ekspropriasjonssaker.» Utgangspunktet for denne saken i Høyesteretts kjæremålsutvalg var at eksproprian- ten selv ikke hadde latt seg bistå av advokat i skjønnet. Utfordringen kan, som Høyeste- rett i vår sak er inne på i premiss 51, oppstå når «[d]et er likevel ikke opplagt at det aldri kan oppstå et spenningsforhold til Grunnloven § 105 når en part i et jordskifte likevel finner det nødvendig å engasjere advokat». Tanken som skinner igjennom, er at dersom eksproprianten lar seg bistå av rettshjelp i den domstolsprossen som skal ivareta retten til full erstatning etter Grl. § 105, fremtvinger det et behov for ekspropriaten for å utjevne styrkeforholdet mellom par- tene. Spørsmålet blir da om ekspropriatens åpenbart legitime behov for en «rettferdig prosess» med likeverdig representasjon også er vernet etter Grl. § 105. Høyesteretts svar er å overlate dette spørsmålet til jordskifterettene å finne ut av innenfor rammene av den enkelte sak: «Imidlertid er ikke en avskjæring av valgmulighet mellom jordskifte og ekspropriasjon den eneste måten å unngå eventuelle grunnlovsproblemer på. Slike utfordringer kan også hånd- teres under jordskiftet og kan føre til at jordskifteretten må finne andre løsninger enn det jordskifteloven isolert sett skulle ha ført til» (vår understreking). Riktignok var det i denne saken ikke anført at jordskiftelovens egne sakskostnads- regler for blant annet arealbyttesaker er grunnlovsstridig. Når forholdet mellom skjl. § 54 første ledd og Grl. § 105 først ble reist, skulle vi for vår del likevel gjerne ha sett at «Grunnlovens vokter» hadde kommet jordskifterettene noe mer til unnsetning. Som Høyesterett også påpeker, ligger det fra lovgivers side et signal om at pro- sesskostnadene i jordskiftesaker bør holdes nede, og at partene skal kunne være selv- prosederende. Det å la grunnlovsspørsmålet «henge» på denne måten bidrar nok neppe til å dempe partenes ønske om å la seg bistå av advokat i lignende saker i frem- tiden. Etter vårt syn er det, uavhengig av hva som eventuelt ligger i Grl. § 105, lite heldig at den alminnelige lovgivningen opererer med ulike sakskostandsregler for inngrep i eiendomsretten som i realiteten kan være like. Et spørsmål som lovgiver bør stille seg, er om den forskjell at en ved ekspropriasjon kompenseres med penger, mens en ved arealbytte kompenseres med et areal, i seg selv er god nok begrunnelse for å operere med ulike sakskostnadsregler i alle typer av arealbyttesaker. Vi sikter da særlig til de jordskiftesakene hvor det bare er en av eiendommen som objektivt sett har et areal- behov, og det for å gjennomføre et byggetiltak. Her kan vi igjen minne om lovgivers

---

332   FRA RETTSPRAKSIS. «EKSPROPRIASJON MOT NATURALERSTATNING»  begrunnelse for reglene i orl. § 15 andre ledd som slår fast at den som søker forvalt- ningen om ekspropriasjon, må dekke motpartens nødvendige utgifter, nemlig at «[g]runneieren må ha anledning til å gjøre innsigelser gjeldende mot ekspropriasjonen, og herunder kan det være nødvendig å gjøre bruk av juridisk eller teknisk bistand. Utgiftene hertil kan sies å bli påtvunget ham av den mulige ekspropriant, og det er da naturlig at utleg- get kan bli godtgjort».   12 Dersom f.eks. rekvirenten selv skulle insistere på å bruke rettshjelp i en sak hvor ved- kommende fremmer krav om arealbytte etter jordskifteloven § 3-4, har grunneiere som eventuelt må avstå areal, to valg: enten ikke å pådra seg kostnader til en advokat, og da (muligens) risikere at hans eller hennes interesser ikke blir godt nok i varetatt i prosessen, eller pådra seg kostnader til advokat for å jevne ut styrkeforholdet. Er dette alltid en rimelig løsning når en ufrivillig blir dratt inn i en prosess for å avklare om det er grunnlag for et arealbytte som en ikke ønsker eller har behov for? Kan vi la oss inspirere av skjønnsprosesslovens regler om sakskostnader i § 43 som gjaldt før vi i 1974 fikk en egen bestemmelse om sakskostnader for ekspropriasjons- skjønn i § 54? Kanskje kunne en regel som lar rekvirentens valg med hensyn til om vedkommende vil la seg bistå av advokat eller ikke, være en løsning som både gir insentiver til å holde sakskostnadene i jordskifteretten nede og som ivaretar den som utsettes for en mulig tvangsavståelse. Velger rekvirenten ikke å la seg bistå av advokat, kan en hevde at advokatbistand heller ikke er «nødvendig» for å ivareta interessene til den som eventuelt må avstå areal. En slik løsning kan kanskje også trygge jordskifte- lovens sakskostnadsregler i møte med et   eventuelt   grunnlovsvern i § 105.  3. Avslutning  Med avgjørelsen i Høyesterett kan vi slå fast at jordskifteloven § 3-4 dekker arealbyt- ter med sikte på å sikre seg areal til utvidelse av private veier. Utfallet i Høyesterett er, i lys av ordlyden i jordskifteloven og veglova og lovenes forarbeider, ikke uventet. Avgjørelsen indikerer likevel noen svakheter i sammenhengen mellom jordskiftelo- ven og annen lovgivning, som ikke i tilstrekkelig grad er løftet frem i forarbeidene. For jordskifteretten og parter i jordskiftesaker er det også andre bestemmelser som etter sin ordlyd kan skape utfordringer for domstolene når det skal tas stilling til sam- menhengen mellom jordskifteloven og annen lovgivning. Vi tenker da særlig på jord- skifteloven § 3-8 og § 3-9 som i dag anvendes som hjemler for innpåkjøp i privat veg, også det som et alternativ til ekspropriasjon etter veglova § 53. En årsak til at vi i dag ser flere saker hvor forholdet mellom ekspropriasjon og jordskifte problematiseres, kan være at jordskifterettene nå er mer aktive i urbane områder. Fra tidligere å være en institusjon for primært å rydde opp i eiendomsfor- hold i utmarks- og landbruksområder, kan virkemidlene i jordskifteloven kap. 3 i dag 12. Ot.prp. nr. 43 (1957) s. 33.

---

INGRID WANG LARSEN OG FREDRIK HOLTH   333  brukes på alle typer arealer. Jordskifteretten har vært, og er fortsatt, den viktigste institusjonen for å sikre mer tjenlige eiendomsforhold i landbruks- og utmarksområ- der. Rene ekspropriasjonshjemler for landbruksrelaterte tiltak og formål er det deri- mot få av i norsk rett.   13   Det er nok først og fremst når jordskifterettene brukes for å erverve areal for andre typer tiltak enn for landbruksrelaterte formål, at ekspropria- sjon fremstår som et åpenbart alternativ for å nå samme mål. Jordskifterettens inntog i urbane områder reiser en del andre typer problemstil- linger, ikke bare i forhold til ekspropriasjonslovgivningen, men også i forhold til f.eks. plan- og bygningsloven. Kanskje er tiden moden for en gjennomgang av jordskiftelo- ven, hvor også disse spørsmålene i større grad vies oppmerksomhet. 13. Plan- og bygningslovens hjemmel i § 16-2 for å ekspropriere til gjennomføring av reguleringsplaner er ut- trykkelig avgrenset mot reguleringsplaner hvor arealene er avsatt til landbruksformål, og jordlovas egne regler om ekspropriasjon i lovens kap. VI ble opphevet ved en lovendring i 2006. Et fåtall lovbestemmelser hjemler ekspropriasjon også til landbruksrelaterte tiltak. Veglova § 53 gir også hjemmel for ekspropriasjon til fordel for privat landbruksvei, og etter oppramsingen i oreigningslova § 2 kan det eksproprieres til for- del for enkelte landbruksrelaterte formål som f.eks. «velte- og opplagsplass for skogsvyrke».