Fagarbeiderindeksen  2024: Hvor skal  arbeidsfolka bo?  Rapport nr.   39 - 2024

---

Rapport nr.   39 - 20 24  fra Samfunnsøkonomisk   A nalyse AS  ISBN - nummer:   978 - 82 - 8395 - 244 - 5  Oppdragsgiver:   LO  Forsidefoto:   iStock  Tilgjengelighet:   Offentlig  Dato for ferdi g stilling:   02.12.2024  Forfattere:   Marthe Norberg - Schulz, Marthe Linnestad Storo  Kvalitetssikrer:   Bjørn Gran  Borggata 2B  N - 0650 Oslo  Org.nr.: 911   737 752  post@samfunnsokonomisk - analyse.no

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   I  Samfunnsøkonomisk   A nalyse AS har på oppdrag fra LO og Norges  Eiendomsmeglerforbund utviklet en indeks som belyser kjøpekraften i  boligmarkedet for yrker som representerer LOs medlemmer, over tid og  på tvers av regi oner. Arbeidet har resultert i   Fagarbeiderindeksen , som  måler   utviklingen i kjøpekraft i boligmarkede t   for tre ulike  husholdningstyper i perioden fra 2015 til 202 4 .  Denne rapporten er en oppdatering av   Fagarbeideindeksen 2023   ( R34 -  2023 ) .   Vi har i årets rap port gjort noen endringer i beregningene, og  sammenlikn inger   over tid må derfor gjøres med tallene rapportert her.  Data på boligomsetninger er levert av Ambita.  Oppdateringen   ble gjennomført i   november   2024 . Samfunnsøkonomisk  A nalyse er ansvarlig for   alt innhold i rapporten.  Oslo,   2. desember 2024  Marthe Norberg - Schulz  Prosjektleder  Samfunnsøkonomisk   A nalyse AS  Forord

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   II  Rap porten analyserer kjøpekraften i boligmarkedet for   tre ulike  husholdning er :   ( I )   to voksne med to barn,   ( II )   to voksne uten barn, og  ( III )   en singel husholdning .   I de to første husholdningene er det to  voksne :   en helsefagarbeider i deltidsstilling og en tømrer i heltidsstilling.  Den siste husholdningen   består av   en helsefagarbeider, i samme  deltidsstilling.  Kjøpekraft i boligmarkedet måles i denne rapporten som   hvor stor   andel  av omsatte boliger i et bestemt år   og område husholdningene har råd til,  for et gitt boligbudsjett.   Vi har i våre beregninger lagt til grunn at  husholdningenes boligbudsjett tilsvarer det   maksimale beløpet de kan  låne.   Betjenings evnen bestemmes av husholdningenes inntekt etter  skatt, juste rt for forbruksutgifter og bokostnader.  For husholdningene vi ser på ,   er   det   hvor mye de har råd   til å   betale i  renter og avdrag   (betjeningsevne) som avgjør hvor   stor andel av  bolig e ne   de   har mulighet til å   kjøpe.  I 2024 har   paret med to barn   råd til   19 p rosent av   de omsatte   boligene i  Norge.   Det er en økning fra   10 prosent av omsatte boliger i 2023.   Den  økte kjøpekraften   kommer av økt betjeningsevne. Det er særlig   innføring  av gratis kjernetid på SFO/AKS og økt barnetrygd som har bidratt til å  øke   barnefamiliens budsjett.  Helsefagarbeider og tømrer med to barn  For   p aret uten barn   er 51 prosent av de omsatte boligene innenfor  boligbudsjettet , som er en liten økning   sammenliknet med 2023.  Forskjellen i kjøpekraft mellom paret med og uten   barn , viser at   utgiftene  til barnefamilien   reduserer kjøpekraften til en   drøy tredel   av hva den er  for et par   med samme inntekt,   uten   barn.  39 %  61 %  2015  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  10 %  90 %  2023  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  19 %  81 %  2024  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  S ammendrag

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   III  Helsefagarbeider og tømrer uten barn  En   enslig   helsefagarbeider i deltidsstilling har råd til kun 6 prosent av  omsatte boliger   i 2024 .   Det er så godt som ingen endring i kjøpekraften  til denne husholdningen , sammenliknet med 2023.  Enslig helsefagarbeider  Den samlede kjøpekraften er   preget av at det omsettes flest boliger i de  mer sentrale kommunene (sentralitetsgruppe 1 og 2). Der er også  kjøpekraften lavest. I distriktene (sentralitetsgruppe 5 og 6) er  kjøpekraften betydelig høyere .  Andel boliger innenfor husholdningenes budsjett,   etter kommunesentralitet  66 %  34 %  2015  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  48 %  52 %  2023  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  51 % 49 %  2024  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  13 %  87 %  2015  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  5 %  95 %  2023  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  6 %  94 %  2024  Innenfor budsjett  Utenfor budsjett  1%  16%  1%  8%  43%  1%  21%  60%  5%  36%  74%  11%  50%  83%  22%  69%  91%  43%  0%  20%  40%  60%  80%  100%  Helsefagarbeider og tømrer  med barn  Helsefagarbeider og tømrer  uten barn  Enslig helsefagarbeider  Sentralitet 1   Sentralitet 2   Sentralitet 3   Sentralitet 4   Sentralitet 5   Sentralitet 6

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   IV  I flere av de største byene har paret   uten   barn en relativt god mulighet til  å kjøpe bolig, mens det for husholdningen med to barn og  singelhusholdningen er svært krevende. Kristiansand skiller seg fra de  andre byene, med bedre muligheter for alle husholdningene. Der er  boligprisene lavere, og kjø pekraften på nivå med landet som helhet.  Andel boliger innenfor husholdningenes budsjett , i de største byene  Sammenliknet med 2015, har husholdningenes kjøpekraft falt i alle  byene.   For de fleste   byene   har kjøpekraften   fortsatt å falle i  2024. Unntaket er   igjen Kristiansand .   I Tromsø har kjøpekraften økt  marginalt for paret uten barn og singelhusholdningen.  1%  14%  0%  7%  43%  1%  6%  47%  1%  20%  57%  5%  9%  43%  1%  7%  42%  2%  0%  10%  20%  30%  40%  50%  60%  Helsefagarbeider og tømrer  med barn  Helsefagarbeider og tømrer  uten barn  Enslig helsefagarbeider  Oslo   Bergen   Trondheim   Kristiansand   Stavanger/Sandnes   Tromsø  0%  20%  40%  60%  Oslo  Bergen  Trondheim  Kristiansand  Stavanger π  Tromsø  Oslo  Bergen  Trondheim  Kristiansand  Stavanger π  Tromsø  Oslo  Bergen  Trondheim  Kristiansand  Stavanger π  Tromsø  Helsefagarbeider og tømrer  med barn  Helsefagarbeider og tømrer  uten barn  Enslig helsefagarbeider  2023   2024

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   V  Forord   I  Sammendrag   II  1 Om Fagarbeiderindeksen   1  2 Eksempelfamilier   2  2.1 Husholdningsinntekt   2  2.1.1 Yrkesinntekt   2  2.1.2 Barnetrygd   3  2.2 Forbruksutgifter   4  2.2.1 Alminnelige forbruk   4  2.2.2 Bokostnader   5  2.3 Gjeldsdisponibel inntekt   6  3 Beregning av låneevne   8  3.1 Krav i utlånsforskriften   8  3.1.1 Betjeningsevne   11  3.1.2 Gjeldsgrad   13  3.1.3 Belåningsgrad   14  3.2 Maksimal kjøpesum   15  4 Kjøpekraft i boligmarkedet   17  4.1 Full lånefinansiering   18  4.1.1 Hele landet   18  4.1.2 U tvalgte byer   19  4.1.3 Sentralitet   22  4.2 Tilstrekkelig egenkapital   22  5 Referanser   25  Vedlegg A   26  Vedlegg B   27  Innhold

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   1  Formålet med Fagarbeiderindeksen er å se nærmere på  husholdninge rs kjøpekraft på boligmarkedet på tvers  av bredere yrkesgrupper i samfunnet, med særlig fokus  på typiske yrkesgrupper representert i LOs ulike  forbund.  Formålet med Fagarbeiderindeksen   er å se nærmere på   husholdningers  kjøpekraft   i   boligmarkedet på tvers av bredere yrkesgrupper i samfunnet, med  særlig fokus på typiske yrkesgrupper representert i LOs ulike forbund.  Husholdninger med lavere inntekt har mindre økonomisk handlingsrom, og   har  vanskeligere for å finne boliger de har råd ti l å kjøpe .   Regionale forskjeller i  bokostnader og   boligpriser påvirker også kjøpekraften , særlig i pressområder  og de større byene.  Vi har i dialog med LO valgt yrkene helsefagarbeider og tømrer. De to yrkene  representerer fagarbeidere, og representerer or ganiserte i LOs to største  forbund: Fellesforbundet (tømrer) og Fagforbundet (helsefagarbeider).  Forutsetningene vi har lagt til grunn om inntekt bygger på tilgjengelig statistikk  for de to yrkene. Det samme gjelder forutsetningene om stillingsstørrelse.  H usholdningers faktiske økonomi vil naturlig nok kunne avvike fra våre  beregninger. Vi har i denne rapporten lagt vekt på å presentere statistikken,  med formål om at denne kan brukes i videre analyser.  Kapittel 2 presenterer hvilke forutsetninger vi har lag t til grunn i beregningen  av inntekt og utgifter. Dette avgjør hvor mye eksempelhusholdningene sitter  igjen med til å betjene et boliglån (gjeldsdisponibel inntekt).  Kapittel 3 presenterer beregninger av eksempelhusholdningenes låneevne.  Den viktigste kom ponenten i denne beregningen er renten. Låneevnen avgjør  hvor   stor andel   av   bolig ene   eksempelhusholdningene kan kjøpe.  Kapittel 4 presenterer husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet, i hele  landet, i utvalgte byer og etter kommunesentralitet. Kapittelet   presenterer  også variasjon i kjøpekraften innad i de tre største byene.  I vedlegg ligger kart som illustrerer variasjon i kjøpekraft i et utvalg andre store  byer.  1   Om   Fagar beiderindeksen

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   2  Fagarbeiderindeksen beregnes for tre  husholdningstyper.   Hvor stor gjeld husholdningene   har  råd til å betjene   ( såkalt gjeldsdisponibel inntekt)  avhenger av husholdningenes samlede inntekt ,   utgifter  til   alminnelig forbruk og bokostnader.  I denne rapporten be regner vi kjøpekraft i boligmarkedet for tre ulike  husholdninger: Husholdning I er en familie på fire; to voksne, ett barn i  barnehagealder og ett barn i småskolealder. En voksen jobber deltid som  helsefagarbeider , den andre heltid som   tømrer . Husholdning   II består av to  tilsvarende voksne, med samme yrker og stillingsprosenter. Husholdning III  består av kun helsefagarbeideren i samme deltidsstilling.  En sammenlikning av kjøpekraften til husholdning I og II i boligmarkedet gir et  bilde på forskjellen på kjø pekraften til et par med og uten barn, mens en  sammenlikning av husholdning II og III gir et bilde på økning i kjøpekraft av å  være to.  De valgte yrkene representerer fagarbeidere, og representerer organiserte i  LOs to største forbund: Fellesforbundet (tøm rer) og Fagforbundet  (helsefagarbeider). Bedriftsundersøkelsen til NAV viser også at mangelen på  arbeidskraft er størst innen helse, pleie og omsorg samt bygg og anlegg  (Myklathun, 2023) .  2.1   Husholdningsinntekt  Husholdningsinntekt er summen av yrkesinntekt, kapitalinntekter,  skattepliktige og skattefrie overføringer i løpet av kalenderåret. Vi beregner  yrkesinntekten til de tre husholdningene med utgangspunkt i offentlig  tilgjengelig statistikk for månedslønn for   de utvalgte yrkene. For  husholdningen med barn legger vi også til barnetrygd.  2.1.1   Yrkesinntekt  I   202 3   var median månedslønn, før skatt, for en deltidsansatt   helsefagarbeider  i kommuneforvaltningen 1   4 8   370   kroner   (inkl. eventuell bonus og  1   Om lag 80 prosent av arbeidsforholdene for helsefagarbeidere er i kommuneforvaltningen, mens  i overkant av 10 prosent av arbeidsforholdene er i privat sektor (se SSBs Tabell 11418).  2   Eksempelfamilier

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   3  uregelmessige tilleg g). 2   Samme år var gjennomsnittlig stillingsprosent for  helsefagarbeidere   i helse -   og omsorgstjenester   7 7   prosent . 3   Dette inkluderer  imidlertid også heltidsansatte. Gjennomsnittlig stillingsprosent er lavere for  deltidsansatte. 4   Som en tilnærming til en rep resentativ helsefagarbeider har vi  likevel lagt til grunn at helsefagarbeideren har en 75 prosent stilling. Justert for  stillingsprosent, er månedslønnen   3 6   28 0 kroner . Det gir en bruttoårslønn på  4 35   36 0 kroner. 5  I   202 4   landet den økonomiske rammen for l ønnsoppgjøret i kommunesektoren  på 5, 2   prosent . For   202 4   legger vi til grunn en beregnet bruttoårslønn for vår  helsefagarbeider på   4 58   00 0 kroner.  I   202 3   v ar median månedslønn, før skatt, for heltidsansatte   tømrere og  snekkere   i privat   sektor 4 3   52 0 kroner   (inkl. eventuell bonus og uregelmessige  tillegg). Det gir en bruttoårslønn på   522   24 0   kroner. I   2023 legger   vi til grunn  en beregnet bruttoårslønn for vår   tømrer på   5 49   40 0 kroner   (lønnsvekst   på 5,2  prosent i tråd med lønnsoppgjøret for privat sektor).  Samlet   yrkesinntekt   før skatt   for husholdningene med to voksne blir dermed  1   007   400   kroner . For den enslige helsefagarbeideren (husholdning III) er  samlet yrkesinntekt før skatt   4 58   00 0 kroner .  For å finne inntekt etter skatt antar vi at begge voksne får skattefradrag for  fagforeningskontingent, foreldrefradrag (for husholdningen med barn) og  r entefradrag for usikret gjeld (omtales nærmere i kapittel   3 ). Med  utgangspunkt i dette har vi lagt til grunn at de voksne med barn har netto  skattefradrag på 30   00 0 kroner hver (Tabell 7103), mens de to voksne uten  barn, og den enslige voksne, har 10   000 kroner hver i fradrag ( Tabell 7101 ).  Dette er nøkterne anslag på fradrag, og er hovedsakelig tilpasset  husholdninger med lav eller ingen gjeld. Med boliglån vil ren tefradragene øke.  Mer fradrag, vil alt annet likt, gi lavere skatt og dermed høyere inntekt etter  skatt (nettoinntekt) som igjen fører til økt gjeldsdisponibel inntekt (se kapittel  3.1.1 ).  Samlet   yrkesinntekt etter skatt   for husholdningen med to voksne og to barn  (husholdning I)   er   743 770   kroner.   For husholdningen med to voksne  (husholdning II) er yrkesinntekt etter skatt   733 720   kroner 6 , og for den enslige  helsefag arbeideren (husholdning III ) 3 38   990   kroner.  2.1.2   Barnetrygd  Barnetrygd er en skattefri overføring til barnefamilier som utbetales fram til  barnet har fylt 18 år. Ordinær barnetrygd er et fast beløp per barn.   Fra   1 .  september   202 4   utbetales 1   766 kroner per måned for barn   både   under   og  over 6 år.   For husholdningen bestående av to voksne og to barn (ett barn i  barnehagealder og ett i småskolealder), utgjør samlet barnetrygd   42   380  kroner i året.   Endringen fra 1. september (samme sat s uavhengig av alder),  2   Tall for månedslønn er hentet fra SSBs Tabell 11418. Referansemåneden e r november hvert år.  Månedslønnen til deltidsansatte er i statistikken omregnet til hva den ville vært hvis de jobbet  heltid (heltidsekvivalenter). Vi har brukt samme referansemåned for å sjekke gjennomsnittlig  stillingsprosent.  3   SSB s Tabell 12547.  4   Tallene er sjekket med en analyse vi gjennomfører av stillingsprosent og sykefravær i  omsorgstjenesten på oppdrag fra Helsedirektoratet.  5   Dette overvurderer årslønnen noe siden vi tar utgangspunkt i månedslønn i november (etter  lønnsoppgjøret), alt annet   likt.  6   Forskjellen i yrkesinntekt skyldes foreldreforedrag for paret med barn.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   4  gjør at husholdningen med to barn mottar   5   470 kroner mer i   årlig barnetrygd,  sammenlignet med i 2023.  Samlet   husholdningsinntekt før skatt   for husholdningen med to voksne og to  barn (husholdning I) blir   1   049   780 kroner   når vi legge r til barnetrygd, og  husholdningsinntekt etter skatt   blir   786 150   kroner.   For de to øvrige  husholdningene (husholdning II og III) er samlet husholdningsinntekt lik samlet  yrkesinntekt før og etter skatt.  2.2   Forbruksutgifter  Husholdningens samlede utgifter påvirker hvor mye den sitter igjen med til å  betjene gjeld. Inntekt etter skatt, fratrukket utgifter til alminnelig forbruk og  bokostnader utgjør husholdningens   gjeldsdisponible inntekt . Husholdningens  alminnelige forbruksut gifter varierer med antall personer i husholdningen,  barnas alder og antall biler. Bokostnader varierer i tillegg med boligens  størrelse. Ved beregning av utgifter til livsopphold forventes det at  finansforetakene tar hensyn til alle relevante utgiftsposte r, som utgifter til  barnehage og skolefritidsordning, boutgifter (f.eks.   kommunale utgifter, strøm,  forsikring og vedlikehold) og utgifter til bilhold   (Finanstilsynet, 2022) .  2.2.1   Alminnelige forbruk  Alminnelige forbruksutgifter e r beregnet ved hjelp av SIFOs  referansebudsjett. 7   SIFOs referansebudsjett omfatter vanlige, løpende utgifter  til mat, klær, hygieneartikler og lignende og utgifter til sjeldnere innkjøp av  varige forbruksgjenstander som blant annet møbler og elektronisk utstyr.  Budsjettet omfatter ikke utgifter til bolig , feriereiser, gaver og helsetjenester  utover et årlig lege -   og tannlegebesøk. I Finanstilsynets rundskriv for praksis  av lån til forbrukere, står det spesifisert at dersom livsoppholdsvurderingene  baseres på satsene til SIFO, må finansforetakene inkludere   et tillegg utover  referansebudsjettet som er tilstrekkelig til å ta hensyn til relevante utgiftstyper  som ikke ligger inne i referansebudsjettet (f.eks. helsetjenester, feriereiser,  gaver mv.)   (Finanstilsynet, 2022) .  Hushold ningen med barn (husholdning I) har ett barn i barnehage og ett barn  med heltidsplass på   SFO/AKS. Husholdningen har én fossilbil.   I 2023  inkluderte budsjettet til denne husholdningen   3   420 kroner i måneden til  SFO/AKS.   Årets budsjett er oppdatert med nye p riser, ette r innføring av   12  timer gratis SFO/AKS   i uken (gratis kjernetid) for alle elever på 1., 2. og 3.  trinn.   I 2024 ligger det   grunn 1   155 kroner i måneden for SFO/AKS , som utgjør  27   190 kroner mindre i året for husholdningen med to barn. Summert   årl ig  forbruk   for hele husholdningen er i henhold til   referansebudsjettet 449   140  kroner , som er 18   130 kroner lavere enn i fjor.  De to samme voksne, men uten barn (husholdning II), har et forbruksbudsjett  på   279   9 50 kroner . For den enslige helsefagarbeidere n (husholdning III) har vi  også fjernet bilutgiftene. Samlet årlig forbruk for denne husholdningen er  budsjettert til   1 40   96 0 kroner.  I tråd med Finanstilsynets ovennevnte spesifiseringer inkluderer vi et tillegg i  husholdningenes forbruksbudsjetter. Tille ggene utgjør 18   000 kroner i året per  voksen og 4   500 kroner i året per barn. For husholdningen uten bil  (husholdning III) er det også inkludert et tillegg på 7   000 kroner i året til  7   https://www.oslomet.no/om/sifo/referansebudsjettet

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   5  reiseutgifter. For en enslig voksen uten bil utgjør tilleggene 2 080 kron er i  måneden. For husholdningen med to voksne (og bil) utgjør tillegget 3 000  kroner i måneden, mens det er 3   750 kroner i måneden for familien bestående  av to voksne og to barn (med bil). 8  Vi antar at de voksne har lite eller   ikke noe   studielån. Eventuelle  rentekostnader   knyttet til studielån (eller usikret gjeld) 9   antas   dekket av  bufferen   vi har lagt til referansebudsjettet .  2.2.2   Bokostnader  Samfunnsøkonomisk   A nalyse har utviklet en bokostnadsindeks på oppdrag fra  Huseierne. Indeksen dekke r rentekostnader, utgifter til vedlikehold,  energikostnader, kommunale avgifter, forsikring og eiendomsskatt   (SØA,  2024) . Bokostnadsindeksen for leiligheter er et supplement til den  opprinnelige bokstandsindeksen for enebolige r, og beregner bokostnader for  en leilighet på 70 kvadratmeter i Oslo,   Bergen, Trondheim, Kristiansand,  Stavanger og Tromsø.  Rentekostnader er den klart største utgiften i bokostnadsindeksen.  Rentekostnader inngår i beregningen av husholdningenes betjening sevne, og  holdes derfor utenfor her. Når rentekostnader holdes utenfor utgjør  vedlikehold den største utgiften, etterfulgt av energikostnader (jf.   figur   2 . 1 ).  Figur   2 . 1   Bokostnadsindeksen for leiligheter etter kostnads type (ekskl.  rentekostnader). 1   Løpende priser. 2015 - 2027 2  1) Vektet gjennomsnitt av bokostnader for en leilighet på 70   kvadratmeter i Oslo, Bergen, Trondheim,  Kristiansand, Stavanger og Bergen. Vektet med befolkning.  2) Prognoser for   perioden 2024 - 2027 .  Kilde:   Samfunnsøkonomisk Analyse   for Huseierne  Vedlikeholdskostnader er i beregning ene av bokostnade ne   et produkt av  adfe rds -   og prisendringer. Med adferdsendringer menes virkninger på de  gjennomsnittlige vedlikeholdsutgiftene av husholdningenes preferanser for  oppussing mv., mens prisendringer fanger opp endringer i byggekostnader  (som følge av både material -   og arbeidskraf tkostnader). For en husholdning  8   Justeringene i husholdningenes forbruksbudsjett er g jort på bakgrunn av innspill fra Endre Jo  Reite i BN Bank.  9   Usikret gjeld (kredittkortgjeld mv.) omtales nærmere i kapittel   Error! Reference source not  found. .  0  10  20  30  40  50  60  2015   2016   2017   2018   2019   2020   2021   2022   2023   2024   2025   2026   2027  Tusener  Eiendomsskatt   Kommunale avgifter   Energikostnader   Forsikring   Vedlikehold

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   6  med relativt trange budsjetter er det grunn til å tro at kun absolutt nødvendig  vedlikehold prioriteres ,   hvis det i det hele tatt prioriteres .  I   202 4   anslås gjennomsnittlige vedlikeholdsutgifter for en leilighet på 70  kvadra tmeter til 17   925   kroner.   Det utgjør   1 4 94   kroner   i måneden. I lys av  oven nevnte kan det være dette er mer enn hva våre eksempelhusholdninger  prioriterer å bruke på årlig vedlikehold. En del vedlikehold av boligmassen  utføres imidlertid i regi av borettsla g/sameie, som den enkelte husholdning  ikke kan velge bort. Det er før øvrig verdt å nevne at 70 kvadratmeter er  relativt lite for en familie på fire, sett opp mot definisjonen av trangboddhet  (omtales nærmere i   kapittel   4 ).  Det er betydelige forskjeller i bokostnadene mellom de store byene.  Variasjonen er i stor grad knyttet til forskjeller i boligpriser og dermed  husholdningenes rentekostnader.   Når vi ta r   ut rentekostnader, er  bokostnadene høyest i Trondheim, og lavest i Tromsø (jf.   figur   2 . 2 ).   Sett   bort  fra rentekostnader, er det   variasjon i energikostnader som forklarer mye av  forskjellen i   bokostnader   (SØA, 2024, s. 27) . 10  Figur   2 . 2   Bokostnad sindeksen   (uten   rente kostnader )   per by. 2024  Note: De heltrukne linjer viser   vektet gjennomsnitt av bokostnadene   for en leilighet på 70 kvm   i de seks  byene.  Kilde:   Samfunnsøkonomisk Analyse for Huseierne  I 202 4   har vi lagt til grunn samlede bokostnader på 4 8   87 0 kroner for fa milien  med to voksne og to barn.   For familien med to voksne har vi anslått  bokostnadene til å utgjøre   75 prosent av dette (3 6   65 0 kroner), og at  bokostnadene halveres for en enslig voksen (2 4   44 0 kroner). 11  2.3   Gjeldsdisponibel inntekt  Når vi trekker alle relevante utgifter fra husholdningenes samlede inntekt, får  vi det beløpet husholdning maksimalt har til å betjene et boliglån  ( gjeldsdisponibel inntekt ).   I 202 4   har husholdningen med to voksne o g to barn  (husholdning I) en beregnet gjeldsdisponibel inntekt på   243   1 40 kroner   (jf.  Tabell   2 . 1 ).   I 2023 hadde   samme husholdning 186   900 kroner til å betjene  10   Vi hensyntar dette når vi beregner   kjøpekraft i boligmarkedet i de ulike byene.  11   Dette er en forenkling med bakgrunn i antall personer i husholdningen og hvor stor bolig det  gitte antallet personer trenger (omtrentlig).  -  10 000  20 000  30 000  40 000  50 000  60 000  Trondheim   Kristiansand   Stavanger   Oslo   Bergen   Tromsø

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   7  boliglån.   På et t år har dermed husholdningens gjeldsdisponible inntekt økt  med 30 prosent.  Tabell   2 . 1   Beregning av husholdningens gjeldsdisponible inntekt. 2024  Husholdning  [1]  Yrkesinntekt  før skatt  [2]  Yrke sinntekt  etter skatt  [3]  Barnetrygd  [4]  Husholdnings -  inntekt etter  skatt  [5]  Alminnelig  forbruk  [6]  Bokostnader  [7]  Gjelds -  disponibel  inntekt  Husholdning I   1   007 400   74 3 770   42 380   786 150   494 140   48 870   243 140  Husholdning II   1   007 400   733 720   -   733   720   315 950   36 650   381 120  Husholdning III   4 58 00   338   990   -   338 990   165 960   24 440   148 590  Note: Yrkesinntekt etter skatt antar at personene i husholdningen med barn har 30 000 kroner i årlige rentefradrag og persone ne uten barn har  10 000 kroner   (skattetrekk etter hhv. Tabell 7103 og 7101). Ulike fradrag gir ulik yrkesinntekt etter skatt for de to husholdningstypene me d  samme bruttoinntekt. Bokostnadene tar utgangspunkt i beregnede bokostnader for en leilighet på 70 kvm i de største byene.  Kilde r :   Statistisk sentralbyrå, NAV, SIFO , Huseierne   og Samfunnsøkonomisk Analyse  Husholdningen med kun to voksne (husholdning II) har   381 120 kroner til   å  betjene et boliglån. Forskjellen mellom husholdning I og II skyldes primært  utgifter knyttet til å ha to ba rn, og lavere bokostnader for husholdningen som  kun er to voksne.   For husholdningen med to voksne, uten barn har den  gjeldsdisponible inntekten økt med 9 prosent sammenliknet med 2023.  En enslig helsefagarbeider (husholdning III) har en gjeldsdisponibel inntekt på  148 590 kroner , en økning på 10 prosent   sammenliknet med   2023.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   8  For alle husholdninger er det betjeningsevnen som  setter grensen for hvor dyr bolig de k an kjøpe. Samtidig  har alle husholdninger opplevd en økning i  betjeningsevnen det siste året. Størst er økningen for  paret med barn, som har fått høyere barnetrygd og  lavere utgifter til SFO/AKS.  Forskrift om finansforetakene utlånspraksis (utlånsforskrift en) har som formål  å bidra til finansiell stabilitet ved å forebygge finansiell sårbarhet i  husholdninger og finansforetak. Forskriften legger bl.a. føringer for hvor mye  en husholdning får låne til kjøp av bolig, hensyntatt husholdningens samlede  inntekt   og egenkapital. Dagens utlånsforskrift gjelder til og med 31. desember  2024. 12  Beregningen av husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet består overordnet  av to trinn; (i) beregne hvor mye husholdningen kan låne, og (ii) beregne hvor  stor andel av omsatte   boliger husholdningen kan kjøpe med det lånet de får. I  beregningen av (i) vil vi legge til grunn føringene i utlånsforskriften for lån med  pant i bolig.  3.1   Krav i utlånsforskriften  Utlånsforskriften stiller bl.a. krav til (a) kundens betjeningsevne, (b) kund ens  samlede gjeld i forhold til inntekt (gjeldsgrad), (c) lånets størrelse i forhold til  boligens verdi (belåningsgrad) og (d) avdragsbetaling for boliglån med høy  belåningsgrad.  Gjeldende rente på kundens gjeld:   Rente banken skal legge til grunn:  Høyere   enn 4 prosent   Renten + 3 prosentpoeng  Lavere enn 4 prosent   7 prosent  Kilde: Finansdepartementet  Krav (a) er utdypet i utlånsforskriften § 5. Bankene skal i beregningen av  kundens evne til å betjene lånet legge til grunn en rente som er 3  prosentpoeng høyere enn det aktuelle rentenivået. Hvis dette gir en lavere  12   https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2020 - 12 - 09 - 2648  3   Beregning av låneevne

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   9  rente enn 7 prosent, skal de beregne be tjeningsevne gitt en rente på 7  prosent.  For et annuitetslån, kan kravet til   betjeningsevne   dermed uttrykkes ved  𝐼𝑛𝑛𝑡𝑒𝑘𝑡   ≥  {  𝑟   +   0 , 03  1   −   ( 1   +   𝑟   +   0 , 03 ) − 𝑛   ×   𝐿 0 ,   𝑟   ≥   0 , 04  0 , 07  1   −   ( 1   +   0 , 07 ) − 𝑛   ×   𝐿 0 ,   𝑟   <   0 , 04  Inntekt er her den inntekten husholdningen har igjen til å betjene gjelden, etter  at normale utgifter til livsopphold er trukket fra. Lånebeløpet (lånets hovedstol)  er angitt ved   𝐿 0 ,   𝑛   angir nedbetalingstiden i antall år og   𝑟   er det aktuelle  rentenivået   på lånetidspunktet.  Forskriften § 6 stiller krav til at kundens   samlede gjeld   ikke skal overstige fem  ganger årsinntekt. Med samlet gjeld menes at ikke bare det aktuelle  låneopptaket skal medregnes, men f.eks. også studielån, billån, kredittkort 13  mv. Års inntekt er (noe forenklet) skattbar inntekt før skatt (brutto årsinntekt).  Bankene kan også ta med skattefri inntekt, hvis inntekten er dokumenterbar  og stabil over tid. Eksempler på slik inntekt er barnetrygd og leieinntekter fra  utleie av del av egen bol ig. 14   Kravet til   gjeldsgrad   kan uttrykkes ved  𝑆𝑎𝑚𝑙𝑒𝑡   𝑔𝑗𝑒𝑙𝑑  Å 𝑟𝑠𝑖𝑛𝑛𝑡𝑒𝑘𝑡   ≤   5  Krav (c) framkommer av utlånsforskriften §§ 7 og 8. Lånets størrelse i forhold  til boligens verdi skal ikke overstige 85 prosent. I beregningen av  belåningsgraden ska l alle lån med pant i boligen regnes med, herunder  fellesgjeld i borettslag og boligsameier. I tillegg til sikkerhet i boligen, kan  bankene ta hensyn til tilleggsikkerhet i form av pant i annen fast eiendom,  kausjon eller garanti ved beregning av belån   bel åningsgrad. Kravet til  belåningsgrad   kan dermed uttrykkes ved  𝐿 å 𝑛   𝑚𝑒𝑑   𝑝𝑎𝑛𝑡   𝑖   𝑏𝑜𝑙𝑖𝑔𝑒𝑛  𝐵𝑜𝑙𝑖𝑔𝑒𝑛𝑠   𝑣𝑒𝑟𝑑𝑖   +   𝑒𝑣 .   𝑡𝑖𝑙𝑙𝑒𝑔𝑔𝑠𝑖𝑘𝑘𝑒𝑟 ℎ 𝑒𝑡   ≤   0 , 85  Med tilleggssikkerhet kan med andre ord låntaker låne mer enn 85 prosent av  boligens   verdi. Tilleggsikkerhet i pant i annen fast eiendom må imidlertid være  innenfor grensene for belåningsgrad i forskriften.  Krav (d) spesifiseres i utlånsforskriften § 9. Bankene skal kreve  avdragsbetaling for boliglån med belåningsgrad over 60 prosent. Den   årlige  nedbetalingen skal som et minimum tilsvare det laveste av 2,5 prosent av  innvilget lån og det avdragsbetalingen ville vært for et annuitetslån med 30 års  nedbetalingstid.  Vi vil i det følgende beregne husholdningenes låneevne med utgangspunkt i  de   fire kravene over.  13   H ele k redittrammen medregnes, ikke bare utestående beløp.  14   https://www.regjeringen.no/no/tema/okonomi - og -  budsjett/finansmarkedene/utlansforskriften/id2950571/

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   10  Utvalgte relevante paragrafer fra forskrift om finansforetakenes utlånspraksis  §   5 .   Betjeningsevne  Finansforetaket skal ikke yte lån dersom kunden ikke vil ha tilstrekkelige midler til å  dekke normale utgifter til livsopphold ved en renteøkning på   3   prosentpoeng på  kundens samlede gjeld , men slik at finansforetaket uansett skal legge til grunn en  rente   på minst 7 prosent.  Vurderingen av kundens betjeningsevne skal være basert på kundens inntekt og alle  relevante utgifter, herunder renter, avdrag på lån og normale utgifter til livsopphold.  For rammekreditter skal full utnyttelse av samlede rammer   ligge til grunn for  vurderingen. Ved fastrentelån skal renteøkningen beregnes på grunnlag av det  beløp som etter nedbetalingsplanen er utestående ved utløpet av fastrenteperioden.  §   6 .   Gjeldsgrad  Finansforetaket skal ikke yte lån dersom kundens samlede gj eld overstiger fem  ganger årsinntekt. Med årsinntekt menes her personinntekten slik den er definert i  skatteloven, eventuelt alminnelig inntekt før minstefradrag og personfradrag.  Skattefri inntekt kan likevel medregnes dersom inntekten er dokumenterbar og   stabil  over tid.  §   7 .   Belåningsgrad  Nedbetalingslån med pant i bolig skal på innvilgelsestidspunktet ikke overstige 85  prosent av et forsvarlig verdigrunnlag for boligen, som ikke kan være høyere enn  markedsverdi fastsatt ut fra en forsiktig vurdering.  ( …)  Alle lån med pant i boligen skal tas med i beregningen av belåningsgrad, herunder  fellesgjeld i borettslag og boligsameier.  § 8.   Tilleggssikkerhet  Ved beregning av belåningsgrad etter § 7 kan boligens verdi suppleres med  betryggende tilleggssikkerhet i   form av pant i annen fast eiendom, kausjon eller  garanti. Tilleggssikkerhet i pant i annen fast eiendom skal være innenfor grensene  for belåningsgrad i § 7.  § 9.   Avdrag  Ved lån som overstiger 60 prosent av boligens verdi, skal finansforetaket kreve årlig  n edbetaling som minst skal tilsvare det laveste av 2,5 prosent av innvilget lån og det  avdragsbetalingen ville vært på et annuitetslån med 30 års nedbetalingstid.  Kilde : Lovdata

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   11  3.1.1   Betjeningsevne 15  Per   september   202 4   var renten på nye nedbetalingslån med pant   i bolig til  husholdninger 5, 58   prosent. I beregningen av husholdningenes  betjeningsevne må vi legge til grunn en rente som er 3 prosentpoeng høyere,  og husholdningene skal dermed tåle en rente på   8, 69   prosent . Videre legger vi  til grunn at lånet skal   nedbetales over 30 år. Inntekten som kreves for å  betjene et gitt lånebeløp, med dagens rentenivå, kan dermed uttrykkes ved  𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷   ≥   𝑟 𝑡 ∗  1   −   ( 1   +   𝑟 𝑡 ∗ ) − 𝑛   ×   𝐿 𝑖 , 𝑡  hvor   𝐼 𝑖  𝐷   er   husholdning   𝑖   sin   gjeldsdisponible inntekt , og   𝑟 𝑡 ∗   =   𝑟   +   0 , 03 .  Gjeldsdisponibel i nntekt er det maksimale beløpet husholdningen kan bruke  på å betjene gjeld, når vi har trukket fra skatt og hensyntar husholdningens  utgifter til alminnelig forbruk ( se kapittel   2 ).  Når vi skal beregne husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet trenger vi å  vite hvor mye husholdningen maksimalt kan låne med husholdningens  samlede gjeldsdisponible inntekt. Vi er med andre   ord interessert i å finne den  høyest mulige   𝐿 0 , til en gitt   𝐼 𝐷 .  Figur   3 . 1   Renter på nye nedbetalingslån med pant i b o l i g til husholdninger.   Prosent.  Juni 2015 - sep tember   2024  Note: Fra 1. januar 2023 skal bankene legge til grunn en renteøkning på minst 3 prosentpoeng når de  vurderer kundens betjeningsevne. Bankene skal uansett legge til grunn en rente på minst 7 prosent når de  vurderer betjeningsevne. Før dette skulle bankene t a høyde for en renteøkning på minst 5 prosentpoeng.  Kilde:   S tatistisk sentralbyrå   ( T abell 10729)  Generelt er det høyeste lånet husholdning   𝑖   kan betjene gitt ved  𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷  𝜌 𝑡  (1)  hvor   𝜌 𝑡   =   𝑟 𝑡  ∗  1 − ( 1 + 𝑟 𝑡  ∗ ) − 𝑛 .  15   Notasjonen brukt her er i all hovedsak tatt fra Lindquist og Vatne   (201 9) .  5,57  8,57  1,5  2,5  3,5  4,5  5,5  6,5  7,5  8,5  9,5  Rente på nye nedbetalingslån   Rentestresstest

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   12  Kolonne [5] i   Tabell   3 . 1   viser resultatet av   likning (1)   for de   tre   husholdningene.  Ved å derivere likning (1) mht.   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷   (gjeldsdisponibel inntekt) ser vi at e n endring  i gjeldsdisponibel inntekt gir en endring i betjeningsevne lik  ∆ 𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   1  𝜌   ∆ 𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷  Alt annet likt (uendret rente), øker betjeningsevnen når den gjeldsdisponible  inntekten øker (naturlig nok).  Gjør vi det samme mht.   𝜌   får vi  ∆ 𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   −   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷  𝜌 2   ∆ 𝜌  Siden   1  𝜌 2   er positiv for alle verdier av   𝜌 , vil endringen i betjeningsevnen være  negativ når   ∆ 𝜌   >   0   og positiv når   ∆ 𝜌   <   0 .   ∆ 𝜌   >   0   når renten øker ( ∆ 𝑟 ∗   >   0 ) og  negativ når renten faller ( ∆ 𝑟 ∗   <   0 ). 16   Alt annet likt (uendret inntekt), reduseres  betjeningsevnen når renten øker.  Oppsettet over tar ikke hensyn til skattefradrag for renteutgifter. Fradrag for  renteutgifter gir, alt annet likt, høyere inntekt etter skatt og dermed økt  betjeningsevne. Skatte besparelsen av fradraget er lik skattesatsen på  alminnelig inntekt.   I 202 4   er skattesatsen på alminnelig inntekt for   personer 22  prosent.  Hensyntar vi skattefradrag for renteutgifter, kan husholdningenes  betjeningsevne, til en gitt inntekt uttrykkes ved  𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐷  𝜌 𝑡   −   𝑟 𝑡 ∗   ×   𝜏 𝑡  ( 2 )  hvor   𝜏 𝑡   er skattesats på alminnelig inntekt   (Lindquist & Vatne, 2019, s. 11) .  I januar 2023 var renten på nye nedbetalingslån med pant i bolig 4,17 prosent.  Økningen fram til dagens rentenivå på 5,57 prosent har ført til en reduksjon i  betjeningsevnen på 12,5 prosent. For husholdningen på to voksne og to barn  (husholdning I) tilsvar er dette en redusert betjeningsevne på om lag 380 000  kroner, gitt en gjeldsdisponibel inntekt lik den oppgitt i kapittel   2.3 . Renten på  nye boligl ån har gått litt ned i august og september i år, og betjeningsevnen  har økt marginalt for samme inntekt (jf.   figur   3 . 2 ) .  Gjeldene krav til h vor stor renteøkning kunden skal kunne tåle ble innført 1.  januar 2023. Før dette var kravet   at kunden skulle tåle en renteøkning på 5  prosentpoeng . Med dagens rentenivå, er dagens krav   (3 prosentpoeng) en  moderat lettelse i utlånsforskriften.   For en gitt   gjeldsdisponibel inntekt, økte  derfor betjeningsevnen i 2023, til tross for   flere rentehevinger.  16   For positive verdier på nedbetalingstid og rente (hhv.   𝑛   >   0   og   𝑟 ∗   >   0 ).

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   13  Figur   3 . 2   Husholdningenes betjeningsevne til en gitt gjeldsdisponibel inntekt .   Millioner  kroner. Januar 2022 - sep tember   2024  Note:   Inntekt   og   forbruksutgifter   holdes   konstant. Det eneste   som   endres er rentenivået.   Endringene i  utlånsforskriften med virkning fra 1.   j anuar   2023 førte til en mindre streng rentestresstest sammenliknet  med året før.  Kilder:   Statistisk sentralbyrå   og   S amfunnsøkonomisk   A nalys e  3.1.2   Gjeldsgrad  Husholdningenes samlede gjeld skal ikke overstige fem ganger (brutto)  årsinntekt. Maksimal gjeld for hushold ningene, når vi kun tar gjeldsgrad i  betraktning, kan dermed uttrykkes ved  𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   5   ×   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐵  𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐵   er husholdningens samlede årsinntekt, før skatt og før utgifter er trukket  fra. Uten annen gjeld, vil   𝐿 ∗   utgjøre det beløpet husholdningen maksimalt kan  låne til kjøp av bolig. Hvis husholdningen har annen gjeld, kan de ikke låne  mer til boligkjøp enn   𝐿 ∗ , fratrukket annen gjeld.  Vi antar husholdningene   vi ser på   har relativt lite gjeld før opptak av boliglån.  Dette er ikke en helt urimelig antakelse, tatt i betraktning at yrkene   vi ser på  krever fag - /svennebrev (videregående opplæring). Husholdningene ka n derfor  ha unngått å ta opp studielån. Vi antar videre at bilen (relevant for husholdning  I og II) er en relativt rimelig bruktbil, kjøpt uten opptak av billån.  Tall   fra   gjeldsregisteret   viser   at nesten 1 av 2 personer over 17 år hadde  usikret gjeld i 20 21. 17   Gjennomsnittlig usikret gjeld (for personene med usikret  gjeld) var 64   800   kroner , mens medianen var 10   200   kroner   (Høie, 2022) . Litt  færre enn 1 av 2 par med barn, hadde rentebærende usikret gjeld i 2020.  Andelen personer med rentebærende usikret gjeld (forbrukslån) øker med  lavere utdanningsnivå, og personer som ikke eier egen bolig holder relativt  sett   mest av samlet forbruksg jeld   (Høie, 2022;   Lindquist, Solheim, & Vatne,  2023) . Det er derfor heller ikke urimelig å legge til grunn at husholdningene vi  ser på her har noe forbruks - /kredittkortgjeld. Dessuten skal eventuell  17   Usikret gjeld er gjeld som ikke er sikret ved registrert panterett i formuesgoder som tilhører  låntaker.  1  1,5  2  2,5  3  3,5  4  4,5  5  5,5  Millioner kroner  Husholdning I   Husholdning II   Husholdning III

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   14  kredittkortramme   inkluderes i samlet gjeld når bankene vurderer kundens  gjeldsgrad, selv om kreditten ikke er benyttet.  I   2020   utgjorde gjennomsnittlig rentebærende usikret gjeld (forbrukslån) om  lag 10 prosent av husholdningsinntekt etter skatt for par med barn, for de m ed  usikret gjeld. Andelen var om lag lik for par (under 45 år) uten barn. For  aleneboende under 45 år med usikret gjeld, utgjorde rentebærende usikret  gjeld om lag 30 prosent av inntekt etter skatt   (Høie, 2022, s. 35) .  Ju sterer vi ovennevnte andeler med sannsynligheten for at husholdningen har  usikret gjeld (andelen husholdninger med usikret gjeld) får vi at maksimalt  boliglån, når vi kun hensyntar gjeldsgrad, er gitt ved  𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗   =   { 5   ×   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐵   −   0 , 05   ×   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝑁   ,   𝑃𝑎𝑟   𝑚 / 𝑢   𝑏𝑎𝑟𝑛  5   ×   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝐵   −   0 , 09   ×   𝐼 𝑖 , 𝑡  𝑁   ,   𝐴𝑙𝑒𝑛𝑒𝑏𝑜𝑒𝑛𝑑𝑒  𝐼 𝑖 , 𝑡  𝑁   er samlet husholdningsinntekt, etter skatt. Kolonne [6] i   tabell   3 . 1   viser  resultatet av denne likningen for de tre husholdningene.  Det har liten betydning hva vi antar om   eksempel husholdningenes øvrige gjeld  (innenfor rimelige antakelser om studielån, billån og/eller usikret gjeld) . For  disse husholdningene er det, som vi viser under, uansett betjeningsevnen som  begrenser hvor   mye de kan låne.  3.1.3   Belåningsgrad  For nedbetalingslån kan boliglånet maksimalt utgjøre 85 prosent av boligens  verdi (belåningsgrad). Dette kravet innebærer at hu sholdningene må kunne  stille med 15 prosent egenkapital, eller ha tilleggssikkerhet i form av pant i  annen fast eiendom (f.eks. foreldres bolig), kausjon eller garanti.  I beregning av bl.a. Sykepleierindeksen forutsettes det 100 prosent  lånefinansiert kjøp . Det er det samme som å forutsette a t   noen andre stiller  som   kausjonist   (Eiendomsverdi, 2024, s. 6) .  Vi har i våre beregninger av husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet   (se  kapittel   4 ) sett på forskjellen i kjøpekraft i to tilfeller: (i) maksimal kjøpesum er  det samme som maksimalt lånebeløp (100 prosent lånefinansiert) og (ii)  maksimal kjøpesum er det samme som maksimalt lånebe løp, pluss  egenkapital (85 prosent lånefinansiert).  Tabell   3 . 1   Beregning av husholdningens betjeningsevne og gjeldsgrad. 2024  Husholdning  [1]  Husholdnings -  inntekt  før skatt  [2]  Husholdnings -  inntekt  etter   skatt  [3]  Gjelds -  disponibel  inntekt  [4]  Usikret  gjeld  [5]  Maksimalt  lånebeløp,  betjenings -  evne  [6]  Maksimalt  lånebeløp,  gjeldsgrad  [7]  Egenkapital -  krav  Husholdning I   1   0 49 780   786 150   2 43 140   39 000   2   663   250   5   2 09 900   46 9   99 0  Husholdning II   1   007   400   733   720   381 120   3 7 000   4   1 74   630   5   000 000   7 36   70 0  Husholdning III   458 000   338 990   148 590   31 000   1   6 27   590   2   25 9 000   28 7   22 0  Note:   Kravet til betjeningsevne er det kravet i utlånsforskriften som er strengest (lavest maksimalt lånebeløp) for alle husholdnin gene. Beløpet i  kolonne [5] avgjør dermed husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet.   Kolonne [7]   er kravet til egenkapital hvis b eløpet i kolonne [5] skal  utgjøre 85 prosent av boligens verdi.  Kilde: Samfunnsøkonomisk   A nalyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   15  Vi finner hvor   mye 15 prosent egenkapital utgjør ved hjelp av følgende likning  𝐸 𝐾 𝑖 , 𝑡  ∗   =   𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗  0 , 85   −   𝐿 𝑖 , 𝑡  ∗  For et gitt lånebeløp, som skal utgjøre 85 prosent av boligens verdi, er  boligens verdi gitt av første ledd på høyere side. Differensen mellom boligens  verdi og lånebeløpet, er egenkapitalbeløpet.  Kolonne [7] i   Tabell   3 . 1   viser resultatet av denne likningen for  husholdningenes maksimale lånebeløp.   Det er imidlertid andelen boliger  innenfor budsjett i tilfelle (i)   –   kolonne [5]   –   som u tgjør grunnlaget for  hoved resultatene.   Tilfelle (ii) er mer ment for   nyansering .  3.2   Maksimal kjøpesum  I beregningen av husholdningenes maksimale kjøpesum ,   tar vi utgangspunkt i  hva husholdningen maksimalt kan låne. For alle våre eksempelhusholdninger  begrenses lånet av husholdningenes   betjeningsevne (jf.   tabell   3 . 1 ). I tilfelle (i)  er dette det samme som husholdningenes maksimale kjøpesum. I tilfelle (ii) er  maksimal kjøpe sum lik husholdningens betjeningsevne pluss det  egenkapitalbeløpet som gjør at lånet utgjør 85 prosent av boligens verdi.  I 202 4   kan husholdningen med to voksne og to barn (husholdning I) strekke  seg til å kjøpe en bolig til   nesten   2, 7   mill. kroner, hvis   boligen fullt ut  lånefinansieres (jf.   tabell   3 . 2 ). Med 15 prosent egenkapital kan husholdningen  kjøpe en bolig til om lag   3 ,1   mill. kroner   ( husholdninger med mer egenkapital  kan følgelig kjøpe en dyrere bolig). Husholdningen med   de samme   to voksne ,  men ingen barn   (husholdning II) ,   kan i tilfelle (i) kjøpe en bolig til om lag   4, 2  mill. kroner   og i tilfelle (ii) en bolig til   4 , 9   mill. kroner .  I 202 4   kan en enslig helsefagarbeider (husholdning III) kjøpe en bolig   til  omtrent   1,6   mill. kroner , hvis boligen er 100 prosent lånefinansiert. Til  sammenlikning kan sykepleieren i Sykepleierindeksen bet jene et lån på   om  lag 3, 4   mill. kroner. 18   Sykepleieren har en gjeldsdisponib el   inntekt på   317   695  kroner   (Eiendomsverdi, 2024) . Det er   mer enn det dobbelte av vår  helsefagarbeider.  For å kunne si noe om endring i eksempelhushold ningenes kjøpekraft i  boligmarkedet over   en lengre   periode , har vi utført alle beregningene også for  2015   (året boliglånsforskriften ble innført). I beregningen av betjeningsevne i  2015 har vi forholdt oss til kravene i det som da lå i boliglånsforskriften. Det vil  si at husholdningene skulle tåle en økning i utlånsrenten på 5 prosentpoeng. I  september 2015 v ar rente på nye   utlån 2,79 prosent, og rentekravet var  dermed 7,79 prosent i beregningen av betjeningsevnen. Videre var det ingen  krav til at det måtte legges noe til SIFOs referansebudsjett.  18   Sykepleierens maksimale kjøpesum begrenses imidlertid til 3 ,2   mill. kroner av kravet til  gjeldsgrad.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   16  Husholdningenes   betjeningsevne falt fra 2015 til 2023, hovedsak elig som  følge av   redusert   gjeldsdisponibel inntekt 19 , med unntak av   for   paret uten barn  (jf.   tabell   3 . 2 ).   For alle husholdningene har   betjeni ngsevnen økt fra 2023 til  2024.   Økningen er størst for paret med to barn (husholdning I),   som i 2024  kan betjene   om lag 570   000 kroner   mer i lån enn i   2023.   For en enslig  helsefagarbeider (husholdning III) er betjeningsevnen tilbake på om lag  samme nivå so m i 2015.  Økningen i   betjeningsevnen   til husholdningen med barn skyldes en betydelig  økning i husholdningens gjelds disponible inntekt , bl.a.   som følge av   økt  barnetrygd   (se kapittel   2.1.2 )   og reduserte utgifter til   SFO/AKS   ( se kapittel  2.2.1 ).  Tabell   3 . 2   Beregning av husholdningenes maksimale kjøpesum. 2015, 2023 og 2024  Husholdning   År  [1]  Husholdnings -  inntekt  før skatt  [3]  Gjelds -  disponibel  inntekt  [5]  Maksimalt  lånebeløp,  betjenings -  evne  [7]  Egenkapital -  krav  [8]  Maksimal  kjøpesum  100 prosent  lånefinansiert  [9]  Maksimal  kjøpesum  85 prosent  lånefinansiert  Husholdning I   2015   763 440   217   550   2   563   230   452   330   2   563   230   3   015 560  2023   994 510   18 6   900   2   0 90   990   3 69   000   2   090 990   2   459   99 0  2024   1   0 49 780   243 140   2   663 250   469 990   2   663 250   3   133   2 40  Husholdning II   2015   740   160   309   020   3   6 40   960   64 2   52 0   3   640   960   4   283   480  2023   957 600   348 620   3   900   28 0   6 88   280   3   900   280   4   588 560  2024   1   007 400   381 120   4   1 74   630   736 700   4   1 74   630   4 911 330  Husholdning III   2015   343 680   136   470   1   607   930   299 360   1   607   930   1   907 290  2023   435   360   1 3 5   080   1   511   240   26 6 690   1   511   240   1   777   930  2024   458 000   148 590   1   6 27   590   287 220   1   6 27   590   1 914 810  Note: I 2015 var det ikke et uttalt krav at finansforetakene måtte inkludere et tillegg utover referansebudsjettet. Vi har de rfor ikke lagt på noe  utover SIFOs referansebudsjett til alminnelig forbruk dette året. I   2015 var skattesatsen for alminnelig inntekt 27 prosent. Kolonne [8] angir  maksimal kjøpesum for husholdningen hvis boligen er 100 prosent lånefinansiert (med tilleggssikkerhet), men s   kolonne [9] angir maksimal  kjøpesum hvis husholdningens maksimale lånebe løp utgjør 85 prosent av boligens verdi og hus - holdninger klarer å skaffe til veie de resterende  15 prosentene i egenkapital. Kolonne [9] er summen [5] og [7].   Vi har hvert år lagt til grunn rentenivået i september   (siste tilgjengelige  inneværende år ved o ppdatering av rapporten).  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  19   Husholdningenes betjeningsevne er lavere i 2023 enn i 2015 når vi holder rentekravet uendret,  og legger til grunn samme fradragssats for renteutgifter. Forbruksutgiftene økte mer enn  husholdningenes inntekt i denne   perioden.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   17  Husholdningenes kjøpekraft har økt noe   det siste året  på landsbasis . Økningen er   størst for   paret   med barn,  som   også har hatt   størst   øking i betjeningsevnen.   I de  mest sentrale kommunene er kjøpekraften   uendret,  mens den fortsatt synker i de fleste større bye ne .  Husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet kan defineres på flere måter. Vi  ser her på hvor stor andel av omsatte boliger de tre husholdningene evner å  lån efinansiere. Vi ser på husholdningenes kjøpekraft for Norge samlet, og i  byene Oslo, Bergen, Trondheim, Kristiansand, Stavanger (inkl. Sandnes) og  Tromsø. Vi ser i tillegg på husholdningenes kjøpekraft etter  kommunesentralitet. 20  Et relevant   spørsmål i beregningen av husholdningenes kjøpekraft er hvor stor  bolig husholdningene trenger. Det nærmeste vi kommer et objektivt svar på  dette, er at boligen må være stor nok til at husholdningen ikke er (alt for)  trangbodd. 21   Husholdninger regnes i SSBs   statistikk som trangbodd dersom  antall rom i boligen er mindre enn antall personer eller én person bor på ett  rom, og antall kvadratmeter (p - areal) er under 25 kvm per person. 22   Vi har  derfor beregnet både hvor stor andel av alle omsatte boliger husholdnin gene  har råd   til   og hvor stor andel av tilstrekkelig store boliger de har råd til.  Ovennevnte definisjon av trangboddhet kan synes noe streng, særlig i byene.  Vi har i tidligere liknende analyser lagt til grunn litt mindre bolig enn  definisjonen skulle ti lsi for familien på fire   (SØA, 2019) . Vi har lagt til grunn at  aleneboende må bo på om lag 30 kvm for ikke å være trangbodd, mens to  voksne trenger 50 kvm og to voksne med to barn trenger 70 kvm.  Avgrensningen innebærer at vi   fjerner boligene som er større enn det vi anser  som tilstrekkelig størrelse for de tre husholdningene , og beregner kjøpekraften  for et utvalg av omsatte boliger.   Boliger som er mindre enn størrelseskravet er  fortsatt med .  Tall for omsatte boliger, herunder   boligpris, er   hentet fra grunnboken   (levert av  Ambita) .   Siden vi ikke har tall for hele 202 4 , har vi avgrenset statistikken til de  20   Sentralitet er en indeks med verdi for hver enkelt kommune. Kommunene er klassifisert i seks  grupper, hvor sentralitetsgruppe 1 er de mest sentrale kommunene og 6 de minst sentrale.  Sentralitetsgruppe 5 og 6 utgjør det som ofte omtales som dis triktskommunene.  21   Trangboddhet er ett av flere kriterier i Statistisk sentralbyrås definisjon av vanskeligstilte på  boligmarkedet.  22   https://ww w.ssb.no/bygg - bolig - og - eiendom/bolig - og - boforhold/statistikk/boforhold -  registerbasert  4   Kjøpekraft i boligmarkedet

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   18  første tre kvartalene av året. For å sikre sammenliknbarhet med 2015   og  2023 , ser vi bare på de tre første kvartalene   disse   åre ne   også.   Vedlegg A  beskriver statistikken nærmere, og hvilke   øvrige   avgrensninger vi har gjort   for  denne analysen .  4.1   Full lånefinansiering  I dette kapittelet ser vi på husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet hvis  boligbudsjettet er lik det husholdninge ne maksimalt kan låne (ingen  egenkapital). 23  4.1.1   Hele landet  I 202 4   omfatter tallgrunnlaget vårt 62   6 3 0   omsatte boliger de første   tre  kvart alene. Husholdningen med en helsefagarbeider og en tømrer uten barn  (husholdning II) har et tilstrekkelig boligbudsjett til å kjøpe   51   prosent av de  omsatte boligene hvis hele boligen lånefinansieres. Til sammenlikning har  samme par, men med barn, et bolig budsjett som gjør at de har råd til   19  prosent av de samme boligene   (jf.   tabell   4 . 1 ) .  Paret uten barn har råd   drøyt   2,5 gan ger   så mange bolig er   som   paret med  barn, når vi ikke tar hensyn til boligens størrelse. For husholdningen med barn  øker kjøpekraften   til   24   prosent   når vi avgrenser utvalget av boliger til 70 kvm  eller mindre. For paret uten barn øker kjøpekraften til   73   prosent ( ≤   50 kvm).  Når vi tar hensyn til at et par med barn trenger større bolig, har paret uten  barn råd til   tre ganger   så mange   av de omsatte boligene.  Tabell   4 . 1   Husholdningens kjøpekraft i boligmarkedet   ved full lånefinansiering . Alle  omsatte boliger og tilstrekkelige store boliger. Hele landet. Årets tre første kvartaler.  2015, 2023 og 2024  Husholdning   År  [1]  Alle   boliger  [2]  Tilstrekkelig   bolig  Husholdning I  Helsefagarbeider  og tømrer med to  barn  2015   39,4 %   52,0 %  2023   10,2 %   9,8 %  2024   18,9 %   24,1 %  Husholdning II  Helsefagarbeider  og tømrer  2015   66,1 %   79,5 %  2023   47,7 %   68,9 %  2024   51,2 %   72,7 %  Husholdning III  Helsefagarbeider  2015   13,0 %   29,6 %  2023   5,3 %   9,3 %  2024   6,1 %   15,7 %  Note:   Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene .   Med tilstrekkelig  bolig menes ≤70 kvm for husholdning I, ≤50 kvm for   husholdning II og ≤30 kvm for husholdning III).  Kilder:   A mbita/ NEF   og Samfunnsøkonomisk Analyse  23   Krever annen sikkerhet, som   for eksempel   at noen stiller som kausjonist.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   19  En enslig helsefagarbeider har råd til 6 prosent av alle omsatte boliger, og 16  prosent av alle boliger på 30 kvm eller mindre.  Figur   4 . 1   Husholdningenes   kjøpekraft i boligmarkedet   (andel boliger innenfor  budsjett) . Full lånefinansiering. Alle omsatte boliger. Hele landet.   Årets tre første  kvartaler.   2015, 2023 og 2024  Kilde r : Ambita/NEF og   Samfunnsøkonomisk Analy se  Alle tre husholdninger har opplevde fall i kjøpekraften, sammenliknet med  2015. Husholdningen med to barn (husholdning I) opplevde størst fall i  kjøpekraften, etterfulgt av husholdningen med en enslig helsefagarbeider  (husholdning III). Samtidig har hus holdningene opplevd økt kjøpekraft,  sammenliknet med 2023, og det er husholdningen med to barn som har  opplevd størst økning også. For paret med to barn har kjøpekraften nær  doblet seg, sammenliknet med 2023.   Dette henger sammen med  husholdningens økte gjeldsdisponible inntekt (se   kapittel   3.2 ).  Når vi ikke tar hensyn til boligens størrelse, er kjøpekraften til en enslig  helsefagarbeider så godt som uendret fra i fjor. Kjøpekraften har imidlertid økt  noe når vi avgrenser til små leiligheter (tilstrekkelig stor bolig).  4.1.2   Utvalgte byer  Beregnet kjøpe kraft varierer mellom byene for de tre husholdningene. For alle  husholdningene er kjøpekraften størst i Kristiansand når vi tar med alle  omsatte boliger. Oslo er den byen hvor alle husholdningene har råd til færrest  boliger (jf.   tabell   4 . 2 ).  Det overordnede bildet er at kjøpekraften har falt i alle byene fra 2015 til 202 4  (når vi ser på alle omsatte boliger).   Sammenlignet   med 2023   er kjøpekraft en  tilnærmet   uendret eller noe lavere, med unntak av i Kristiansand , hvor det har  vært en liten   økning i kjøpekraften for alle husholdningene det siste året .   For  paret uten barn har det også vært en svak økning i kjøpekraften i Tromsø (jf.  figur   4 . 3 ).  Kjøpekraften i boligmarkedet varierer også innad i de største byene.   Vedlegg  B illustrerer   variasjonen mellom bydeler for de tre største byene: Oslo, Bergen  og Trondheim. For å sikre nok observasjoner per bydel har vi bare lagd kart  for andelen husholdningene har råd til av alle omsatte boliger.  39%  10%  19%  66%  48%   51%  13%  5%   6%  0%  10%  20%  30%  40%  50%  60%  70%  2015   2023   2024   2015   2023   2024   2015   2023   2024  Par med barn   Par uten barn   Enslig

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   20  Tabell   4 . 2   Husholdningens kjøpekraft i boligmarkedet   (andel boliger innenfor budsjett)   i utvalgte byer . Alle omsatte  boliger og tilstrekkelige store boliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023 og 2024  [1]  Oslo  [2]  Bergen  [3]  Trondheim  [4]  Kristiansan d  [5]  Stavanger π  [6]  Tromsø  År   Alle   Utvalg   Alle   Utvalg   Alle   Utvalg   Alle   Utvalg   Alle   Utvalg   Alle   Utvalg  Husholdning I   2015   19,0   %   31,3 %   25,0 %   51,2 %   22,2 %   48,2 %   44,5 %   71,8 %   20,3 %   52,7 %   26,5 %   59,4 %  2023   1,4   %   1,9 %   8,7 %   16,5 %   9,1 %   17,1 %   18,2 %   39,2 %   10,7 %   30,5 %   8,4 %   15,4 %  2024   1,4   %   2,0 %   6,8 %   13,0 %   6,0 %   10,2 %   19,9 %   41,2 %   8,8 %   20,9 %   7,4 %   9,2 %  Husholdning II   2015   52,2 %   84,1 %   64,1 %   80,9 %   65,4 %   85,4 %   78,9 %   87,7 %   60,0 %   95,2 %   62,3 %   76,1 %  2023   15,9 %   41,9 %   48,0 %   92,9 %   47,7 %   93,8 %   55,4 %   83,3 %   45,1 %   91,0 %   40,2 %   77,8 %  2024   13,5 %   35,4 %   43,2 %   88,7 %   47,4 %   92,0 %   56,5 %   80,1 %   42,5 %   90,8 %   41,7 %   79,7 %  Husholdning III   2015   2,4 %   8,6 %   5,8 %   54,0 %   1,5 %   27,1 %   8,6 %   51,5 %   1,3 %   17,4 %   4,6 %   59,1 %  2023   0,5 %   0,0 %   1,0 %   4,7 %   1,0 %   6,8 %   3,5 %   48,5 %   1,3 %   13,3 %   2,1 %   5,6 %  2024   0,4 %   0,5 %   1,1 %   2,4 %   0,6 %   5,5 %   4,5 %   47,2 %   1,3 %   21,4 %   1,9 %   0,0 %  Note: Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene. Kolonnen merket ‘utvalg’ angir husholdningens kjøpekraft  når vi avgrenser utvalget til tilstrekkelig store boliger (≤70 kvm for husholdning I, ≤50 kvm for husholdni ng II og ≤30 kvm for husholdning III).  π   Inkluderer Sandnes.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  I Oslo er Grorud den bydelen som skiller seg ut for husholdningene med  svakest låneevne (husholdning I og III). Ikke overraskende er   kjøpekraften  størst i Oslos østlige bydeler , der boligprisene også er lavest . Det er imidlertid  betydelig forskjell i hvor stor andel av boligene de tre husholdningene har råd  til.  I Bergen er kjøpekraften størst i Arna og   Årstad   samt   Laksevåg . Kjøpekrafte n  til husholdningen med to voksne og to barn (husholdning I) varierer fra   1   til 1 3  prosent i Bergen. For husholdningen med de samme to voksne, men ingen  barn, varierer kjøpekraften   3 0 til   52   prosent.  I Trondheim   er kjøpekraften størst i Heimdal, for de to   husholdningene med  svakest låneevne, mens kjøpekraften er   marginalt høyere i Østbyen for paret  uten barn.   Mens paret med barn har råd til halvparten av de omsatte boligene  i   Østbyen , har   ikke paret med barn råd til med enn 7 prosent av de omsatte  boligene   i   Heimdal.  For husholdningen   med   to voksne og to barn   (husholdning   I) varierer  kjøpekraften   fra   0   til   39   prosent   i Stavanger/Sandnes.   Til sammenlikning har  husholdningen med de to samme voksen, uten barn, råd til minst   6,3 prosent  av omsatte boliger   Stavanger/Sandnes, og i noen områder opp til 70 prosent  av omsatte boliger.   For husholdningen med en   enslig helsefagarbeider   er  kjøpekraften i regione n begrenset til noen områder, og   aldri høyere enn 13  prosent av boligene.  Analyser på bydels - /delområdeniv å er sårbare for endringer i antall og type  boligomsetninger. Resultatene må derfor tolkes med en viss varsomhet. Vi har  derfor også lagt kartene   i vedlegg.

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   21  Figur   4 . 2   Kjøpekraft i boligmarkedet for   en helsef agarbeider og tømrer   med to barn   i  utvalget byer. Alle omsatte boliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023 og 2024  Note: Stavanger inkluderer Sandnes.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  Figur   4 . 3   Kjøpekraft i boligmarkedet for   en helsefagarbeider og tømre   uten   barn   i  utvalget byer. Alle omsatte boliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023 og 2024  Note: Stavanger inkluderer Sandnes.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  Figur   4 . 4   Kjøpekraft i boligmarkedet   for   en   enslig helsefagarbeider   i utvalget byer. Alle  omsatte boliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023 og 2024  Note: Stavanger inkluderer Sandnes.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  0%  10%  20%  30%  40%  50%  Oslo   Bergen   Trondheim   Kristiansand   Stavanger   Tromsø  Andel boliger innenfor budsjett  2015   2023   2024  0%  20%  40%  60%  80%  Oslo   Bergen   Trondheim   Kristiansand   Stavanger   Tromsø  Andel boliger innenfor budsjett  2015   2023   2024  0%  2%  4%  6%  8%  10%  Oslo   Bergen   Trondheim   Kristiansand   Stavanger   Tromsø  Andel boliger innenfor budsjett  2015   2023   2024

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   22  4.1.3   Sentralitet  Som en siste geografisk inndeling, ser v i på husholdningenes kjøpekraft etter  kommunesentralitet. Kommunene er gruppert i seks sentralitetsklasser, hvor 1  er de mest sentrale kommunene (Oslo og omkringliggende kommuner) og 6 er  de minst sentrale kommunene. Sentralitetsklasse 5 og 6 omtales ofte   som  distriktskommunene. Vi har her konsentrert oss om hvor stor andel av alle  omsatte boliger husholdningene har råd til.  Husholdningenes kjøpekraft er lavest i de mest sentrale kommunene, og  høyest i distriktene.   Fallet i   kjøpekraft   er også minst i distri ktene ,   for alle  husholdningene   (jf.   tabell   4 . 3 ) .  I 202 4   har husholdningen med to voksne og to barn (husholdning I) råd til 1 9  prosent av   alle   omsatte boliger når vi ser   på   landet samlet. For samme  husholdning er kjøpekraften   om lag   lik e ller lavere enn dette i de tre øverste  (mest sentrale) sentralitetsklassene. I de tre minst sentrale klassene er  kjøpekraften en god del høyere. Det er likevel verdt å merke av denne  husholdningen ikke har råd til mer en halvparten av boligene i noen av  se ntralitetsklassene , foruten   de aller minst sentrale kommunene .  Husholdningen med to voksne, uten barn, har råd til nesten 9 av 10 boliger i  distriktene.  Tabell   4 . 3   Hushold ningens kjøpekraft i   boligmarkedet ,   etter kommunesentralitet . Alle omsatte boliger .  Årets tre første kvartaler. 2015, 2023, 2024  Husholdning   År  [1]  Sentralitet 1  [2]  Sentralitet 2  [3]  Sentralitet 3  [4]  Sentralitet 4  [5]  Sentralitet 5  [6]  Sentralitet 6  Husholdning I   2015   16,2   %   27,0   %   46,3   %   58,3   %   7 6,4   %   84,4   %  2023   0, 8   %   3,0   %   9,0   %   20,2   %   33,0   %   51,9   %  2024   1,4 %   7,7 %   21,0 %   36,0 %   50,2 %   69,0 %  Husholdning II   2015   41,7   %   56,8   %   75,0   %   84,2   %   93,5   %   91,4   %  2023   14 ,5   %   39,0   %   54,3   %   71,6   %   80,0   %   90,2   %  2024   15 ,8 %   42,9 %   60,2 %   73,8 %   82,7 %   91,2 %  Husholdning III   2015   2,1   %   6,4   %   12,4   %   21,3   %   40,9   %   60,1   %  2023   0, 5   %   1,3   %   4,0   %   9,5   %   19,6   %   35,9   %  2024   0, 5 %   1,4 %   4,6 %   11,2 %   21, 9 %   43,0 %  Note: Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  4.2   Tilstrekkelig egenkapital  I dette kapittelet ser vi på husholdningenes kjøpekraft i boligmarkedet hvis  husholdninge ne har tilstrekkelig egenkapital, gitt deres maksimale lånebeløp.  Med   tilstrekkelig egenkapital   mener vi det beløpet som gjør at  husholdningenes maksimale lånebeløp utgjør 85 prosent av boligens verdi.  For husholdningen med to voksne og to barn (husholdni ng I) tilsier deres  betjeningsevne at de trenger   469   990   kroner i egenkapital i 202 4   for at  boliglånet ikke skal utgjøre mer enn 85 prosent av boligens verdi (jf.   tabell

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   23  3 . 1 ). Med dette i oppspart egenkapital blir boligbudsjettet   3,1   mill. kroner.  Denne økningen i boligbudsjettet utgjør en økning i kjøpekraft (alle omsatte  boliger) fra   1 9   prosent til   30   prosent (jf.   tabell   4 . 4 ).  En enslig helsefagarbeider (husholdning III) trenger om lag   287   000 kroner   i  oppsparte midler for å være innenfor kravet om be låningsgrad uten annen  tilleggssikkerhet. Det vil øke boligbudsjettet til   1 , 9   mill. kroner.   Kjøpekraften  øker med dette   fra 6 til   8   prosent av alle boliger i 202 4 .  Tabell   4 . 4   Husholdningens kjøpekraft i bolig markedet   med tilstrekkelig egenkapital .  Alle omsatte boliger og tilstrekkelige store boliger. Hele landet. Årets tre første  kvartaler. 2015, 2023 og 2024  Husholdning   År  [1]  Alle   boliger  [2]  Tilstrekkelig   bolig  Husholdning I  Helsefagarbeider  og tømrer med to  barn  2015   53,1 %   68,5 %  2023   15,6 %   17,6 %  2024   29,5 %   40,4 %  Husholdning II  Helsefagarbeider  og tømrer  2015   75,8 %   82,9 %  2023   59,7 %   80,7 %  2024   63,9 %   84,7 %  Husholdning III  Helsefagarbeider  2015   21,6 %   47,9 %  2023   7,1 %   15,1 %  2024   8,4 %   23,4 %  Note:   Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene . Med tilstrekkelig  bolig menes ≤70 kvm for husholdning I, ≤50 kvm for husholdning II og ≤30 kvm for   husholdning III).  Kilder: Ambita/NEF og Samfunnsøkonomisk Analyse  Egenkapitalkravet for at husholdningen med to voksne (husholdning II) skal  være innenfor 85 prosent av boligens verdi, er om lag   7 37   000 kroner . Dette  er et såpass høyt beløp at det er en ri melig antakelse at denne  husholdningens boligbudsjett begrenses av deres oppsparte midler. Uten  tilleggssikkerhet må de eventuelt låne mindre og kjøpe en rimeligere bolig enn  hva maksimalt lånebeløp   med   tilstrekkelig   egenkapital   skulle tilsi.  Med større b oligbudsjett (inkl. egenkapital) er reduksjonen i kjøpekraft mindre  for de to husholdningene med to voksne, sammenliknet med 2015:  Husholdningen I sin kjøpekraft har falt med om lag   44   prosent (mot   52   prosent  hvis boligbudsjettet begrenses av betjeningsevnen (jf.   tabell   4 . 1 )).  Husholdning II sin kjøpekraft er redusert med   16   prosent (mot   2 3   prosent)).  For husholdningen bestående av en enslig helsefagarbeider (husholdning III),  er kjøpekraften redusert med   61   prosent når vi antar at husholdningen har  oppsparte midler, mot   53   produsent   hvis holdningens boligbudsjett er   det  samme som   maksima lt lånebeløp.  Tabell   4 . 5   viser husholdningenes kjøpekraft i byene når vi tar hensyn til  egenkapital. Vi har i denne tabellen bare sett på hvor stor andel av alle  omsatte boliger husholdningene har råd til. Vi viser f or øvrig til drøfting i  kapittel   4.1.2 .

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   24  Tabell   4 . 6   viser husholdningenes kjøpekraft i for hver sentralitetsklasse når vi  tar hensyn til egenkapital.   H er viser vi til drøfting i   kapittel   4.1.3 .  Tabell   4 . 5   Husholdningens kjøpekraft i boligmarkedet   med tilstrekkelig egenkapital,   i utvalgte byer. Alle  omsatte boliger og tilstrekkelige store b oliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023 og 2024  Husholdning   År  [1]  Oslo  [2]  Bergen  [3]  Trondheim  [4]  Kristiansand  [5]  Stavanger π  [6]  Tromsø  Husholdning I   2015   31,1 %   40,1 %   38,0 %   58,6 %   35,9 %   37,6 %  2023   3,5 %   20,0 %   21,1 %   31,4 %   22,3 %   15,3 %  2024   3,0 %   15,8 %   16,5 %   32,3 %   20,2 %   15,8 %  Husholdning II   2015   62,9 %   75,7 %   79,4 %   85,6 %   73,2 %   74,9 %  2023   29,1 %   60,4 %   61,4 %   66,5 %   60,2 %   54,0 %  2024   26,8 %   58,6 %   61,8 %   67,7 %   57,8 %   55,8 %  Husholdning III   2015   3,7 %   8,0 %   3,5 %   16,5 %   2,5 %   8,0 %  2023   0,5 %   1,7 %   1,3 %   5,3 %   2,0 %   2,7 %  2024   0,4 %   1,5 %   1,3 %   6,7 %   1,6 %   2,8 %  Note: Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene.  π   Inkluderer Sandnes.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse  Tabell   4 . 6   Husholdningens   kjøpekraft i boligmarkedet   med tilstrekkelig egenkapital,   etter kommune -  sentralitet. Alle omsatte boliger. Årets tre første kvartaler. 2015, 2023, 2024  Husholdning   År  [1]  Sentralitet 1  [2]  Sentralitet 2  [3]  Sentralitet 3  [4]  Sentralitet 4  [5]  Sentralitet 5  [6]  Sentralitet 6  Husholdning I   2015   27,7 %   42,1 %   61,1 %   73,1 %   86,9 %   89,8 %  2023   1,2 %   5,8 %   15,6 %   30,9 %   44,2 %   62,8 %  2024   3,6 %   17,4 %   35,0 %   51,4 %   62,7 %   79,4 %  Husholdning II   2015   53,0 %   69,4 %   84,2 %   91,7 %   96,3 %   93,4 %  2023   25,8 %   52,7 %   67,2 %   82,0 %   88,1 %   94,2 %  2024   29,2 %   58,0 %   72,7 %   84,2 %   90,6 %   95,8 %  Husholdning III   2015   4,8 %   11,5 %   24,3 %   34,6 %   56,5 %   70,7 %  2023   0,6 %   1,8 %   5,6 %   13,4 %   25,1 %   42,2 %  2024   0,5 %   2,1 %   7,0 %   16,0 %   28,8 %   50,3 %  Note: Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre kvartalene for   alle   årene.  Kilder:   A mbita/ NEF   og   S amfunnsøkonomisk   A nalyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   25  Eiendomsverdi. (2024).   Sykepleierindeksen 1. halvår 2024.   Eiendomsverdi og  Eiendom Norge.  Finanstilsynet. (2022).   Praksis for lån til forbrukere.   Rudskriv 6/2022.  Høie, H. (2022).   Usikret gjeld. Utvikling 2019 - 2021 etter kjennetegn ved  låntakerne.   Statistisk sentralbyrå, Rapporter 2022/38.  Lindquist, K. - G., & Vatne, B. (2019). Husholdningenes kjøpekraft i  boligmarkedet.   Tidsskrift for boligforskning , 6 - 22.  Lindquist, K. - G., Solheim,   H., & Vatne, B. (2023).   Betalingsevne og  boligkjøpekraft blant husholdninger som ikke eier bolig.   Norges Bank,  Staff Memo Nr. 9 2023.  Myklathun, K. (2023).   NAVs Bedriftsundersøking 2023: Redusert mangel på  arbeidskraft, NAV - rapport 2023: 5.   Arbeids -   og ve lferdsdirektoratet.  SØA. (2019).   Boligmarkedets virkemåte for utsatte grupper, Rapport 32 - 2019.  Samfunnsøkonomisk analyse AS.  SØA. (2024).   Bokostnadsindeksen for leiligheter 2023.   Rapport 32 - 2024,  Samfunnsøkonomisk Analyse .  5   Referanser

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   26  Tallene for o msatte boliger er hentet fra grunnboken, og levert til oss av  Ambita etter avtale med Norges E iendomsmeglerforbund (NEF). Grunnboken  har tall for erverv både ved fritt salg, arv, skifteoppgjør ved skilsmisse og  separasjon. I beregning av kjøpekraft i boligmarkedet er vi interessert i tallene  knyttet til fritt salg.  Utover avgrensningen av boliger i   fritt salg, har vi fjernet observasjoner hvor  enten kjøpesummen eller bruksareal er registrert som null. Videre har vi  fjernet omsetninger hvor det framstår som salg av alle boligene i en blokk  (mange enheter i samme salg og uforholdsmessig høy pris gitt   enhetenes  størrelse). 24  For å unngå at vi inkluderer tomtesalg, har vi fjernet observasjoner hvor dato  for når bygningen ble tatt i bruk er etter at tomten er ervervet.  24   Det for enkelte omsetninger registrert samme pris på alle enhetene i salget, og hvor prisen  framstår som totalprisen.  Vedlegg A

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal   arbeidsfolka bo?   27  Analyser på bydels - /delområdenivå er sårbare for  endringer i antall og type   boligomsetninger.  Resultatene må derfor tolkes med en viss varsomhet.  Figur   1   Kjøpekraft i boligmarkedet i Oslo. Alle omsatte boliger. Husholdning I:   En  helsefagarbeider og en tømrer med to barn . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregne t for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Vedlegg B

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   28  Figur   2   Kjøpekraft i boligmarkedet i Oslo. Alle omsatte boliger. Husholdning II:   En  helsefagarbeider og en tømrer uten barn . 2024  Figur   3   Kjøpekraft i boligmarkedet i Oslo. Al le omsatte boliger. Husholdning III:  Enslig helsefagarbeider . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregnet for   omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregnet for omsat te boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   29  Figur   4   Kjøpekraft i boligmarkedet i Bergen. Alle omsatte boliger. Husholdning I:   En  helsefagarbeider og en tømrer med to barn . 2024  Figur   5   Kjøpekraft i boligmarkedet i Oslo. Alle omsa tte boliger. Husholdning II:   En  helsefagarbeider og en tømrer uten barn . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er   beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er bereg net for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   30  Figur   6   Kjøpekraft i boligmarkedet i Bergen. Alle omsatte boliger. Husholdning III:  Enslig helsefagarbeider . 2024  Figur   7   Kjøpekraft i boligmarkedet i Trondheim. Alle omsa tte boliger. Husholdning I:  En helsefagarbeider og en tømrer med to barn . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er   beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er bereg net for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   31  Figur   8   Kjøpekraft i boligmarkedet i Trondheim. Alle omsatte boliger. Husholdning  II:   En helsefagarbeider og en tømrer uten barn . 2024  Figur   9   Kjøpekraft i boligmarkedet i Trondheim. Alle omsatte boliger. Husholdning  III:   Enslig helsefagarbeider . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbud sjett. Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett . Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   32  Figur 10   Kjøpekraft i boligmarkedet i Stavanger/Sandnes. Alle omsatte boliger.  Husholdning I:   En helsefagarbeider og en tømrer med to barn .   2024  Figur 11   Kjøpekraft i boligmarkedet i Stavanger/Sandnes. Alle omsatte boliger.  Husholdning II:   En helsefagarbeider og en tømrer uten barn . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdninge n  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har   råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   33  Figur   12   Kjøpekraft i boligmarkedet i Stavanger/Sandnes. Alle omsatte boliger.  Husholdning III:   Enslig helsefagarbeider . 2024  Note: Kjøpekraft i boligmarkedet er definert som andelen av   omsatte boliger i hver bydel husholdningen  har råd til å kjøpe med sitt boligbudsjett. Kjøpekraften er beregnet for omsatte boliger de første tre  kvartalene.  Kilde: Samfunnsøkonomisk Analyse

---

Fagarbeiderindeksen 2024: Hvor skal arbeidsfolka bo?   34  post@samfunnsokonomisk - analyse.no  +47 970 43 859  Org.nr: 911 737 752  Borggata 2B  N - 0650 Oslo