fagaRtikLER   MAGMA 0212 24  innLEDning  Artikkelen 1   konsentrerer seg om verdivurdering av forretningseiendom, det vil si eiendom som eies med det formål å generere leieinntekter eller oppnå ver- distigning. Denne typen eiendom blir det helt mot- satte av eiendom som er så spesialisert at man ikke klarer å skille kontantstrømmer til eiendommen og den virksomheten som drives i tilknytning til eien- dommen. Mange forretningseiendommer eies etter hvert gjennom SPV-er 2 . Som hovedregel kan man derfor anta at forretningseiendom omsettes uten at skattemessig verdi oppjusteres, og uten at det påløper dokumentavgift. 1   Materialet er delvis publisert tidligere i Verdivurdering av Bjarne Møller og Yng ve Kal de stad, DNR 2011. 2   Single Purpose Vehicles. Man legger en eiendom (en hjemmel) i hvert selskap for å kunne selge uten å svare dokumentavgift. Lave avskrivningssatser og stor grad av symmetri mellom nåverdien av skatten på selgers ge vinst og spart skatt på oppjuster te skatte messi ge verdier har gjort «innmatstransaksjoner» lite inter es sante. Det er i prinsippet ingenting som skiller verdset- telse av fast eiendom fra andre aktiva, men eiendoms- markedet har noen særtrekk ved at informasjon om sammenlignbare transaksjoner ofte er noe lettere tilgjengelig. Det kan være noe av grunnen til at fun- damentale analysemetoder er lite utviklet.   3 Verdien av en eiendom kan, som for alle andre aktiva, beskri ves ved lignin gen V = D / (k – g), der D er årlig kon tantstrøm, k er realav- kastningskravet og g er realveksten. All verdivurdering handler om å bestemme D, k og g. Vi kan si mye om hvordan disse størrelsene har beveget seg over tid, og vi kan ha en formening om hvordan de vil utvikle seg på lang sikt. Eiendomsmarkedet er antagelig så tregt, blant annet på grunn av begren se de 3   Se for eksempel Finanstil sy nets brev til livs forsikringssel ska pe ne.  VERDiVuRDERing aV fast EiEnDom   r  Bjarne Møller   er partner i Ernst & Young og har arbeidet med transaksjonsrådgivning i 25 år. Han er forfatter av boken Verdivurdering sammen med Yngve Kaldestad og har revidert flere selskaper som regnskapsfører forretningseiendom til virkelig verdi.  sammEnDRag  Verdivurdering av fast eiendom synes historisk sett å ha vært en form for hybrid mellom tradisjonell kontantstrømanalyse og multiplikatoranalyse der man ikke har forsøkt predikere fremtidig utvikling i markedsleien og der «avkastningskravet» (diskon- teringsyielden) har vært justert for en rekke risi- kofaktorer, herunder fremtidig leieutvikling, på en måte som innebærer at 1 / diskonteringsyield langt på vei har tjent som en multiplikator på nettoleien. Forfatteren hevder at det ikke er noe ved eien- domsbransjen som tilsier at ikke de fleste risikofak- torer best korrigeres i kontantstrømmen. På grunn av en kortsiktig svært stiv tilbudsside, kan markedsleien avvike betydelig fra en langsiktig likevektsnivå. Det er vanskelig å se at man kan gjøre gode verdivurderin- ger uten eksplisitt å mene noe om hva dette nivået er og hvor lenge et eventuelt avvik vil vare. Dersom man ikke har noen mening om dette, kan man konkludere med at eiendom er verdt det den koster.

---

MAGMA 0212   fagaRtikLER   25  ar bi trasje muligheter, at man kan skje med en viss rett også kan mene noe på kort sikt. Det kan altså ha en viss mening å hevde at eiendomsmarkedet skal opp neste år. Til sva ren de påstand om aksje markedet har neppe noen me ning. I kjølevannet av finanskrisen ble det hevdet at markedet for forretningseiendommer i Oslo falt med 20–25 %. Flere regnskapsavleggere som benytter IAS 40, skrev ned eiendommene i denne størrelsesorde- nen (og flere ble kritisert for ikke å gjøre det), og fallet i Olav Thon-ak sjen var ikke uforenelig med et slikt fall og kan skje stør re. Det ble imidlertid knapt omsatt eiendom i andre halvdel av 2008 og i 2009. De store eiendomsbesitterne var solid finansiert, satt med eiendomsporteføljer som var bygget opp over år, og var ikke interessert i å sel- ge. I den grad det i det hele tatt fantes selgere, var det snakk om mer ny etabler te fond og investe ringssel ska- per. Hvorvidt det faktisk var en kjø perinter es se i mar- kedet til de takstverdiene som fremkom i 2009, skal likevel være usagt. Livselskapene tålte nok ikke så mye mer ekspo ne ring, og and re aktø rer, som var avhengig av finansiering, opplevde nok at bankene ikke ønsket å eksponere seg ytterligere mot eiendomsmarkedet, og i alle fall ikke til belåningsgrader som investorene fant in ter es san te.  BoBLER og kRisER  Det er ikke lett å kjenne igjen en boble fra innsiden. Problemet er at V = D / (k – g) synes å holde både i bob ler og i kriser. I bobler er leien høy, ri siko premi en lav og veksten høy, mens det i kriser er motsatt. Til- svarende vil tomtepriser og byggekostnader gå opp i en bob le, og man vil kunne «forsva re» de høye prise ne med substansielle forhold. 4   Det er nok likevel slik at den fundamentale ana ly sen har større forut set nin ger for å si noe om prisni vået. Prisfallet på Olav Thon-aksjen, som illustrert over, kan ikke på noen måte forklares med en reduksjon i D. Markedsleien på forretningseiendom falt riktignok 4   Når man i skrivende stund påstår at vi har en boligboble i Norge, refererer man til diferansen mellom boligpriser og byggekostnader uten å ta hen syn til tom te priser. Ka pa si tetsmange len i bygge bran sjen kan være re ell nok. Hvorvidt tom te mangelen er reell eller skapt av po- litikere gjennom langsom behandling av regulerings- og byggesaker, har neppe betydning for markedsbalansen på kort sikt. At en slik kø kan forsvinne, hjelper lite så lenge folk må bo og det ikke eksisterer arbitra sje mulig heter.  figuR 1   Prosentvise endringer, verken korri gert for gjeldsgrad eller utbytte. For dager der OLT ikke ble omsatt, er siste omset ningskurs brukt.  OBX OLT  02.20.07   02.20.08   02.20.09   02.20.10   02.20.11   02.20.12 0 20 40 60 80 100 120 140  Kilde: OSE.no.

---

fagaRtikLER   MAGMA 0212 26  en del, og gjennomsnittsinntekten per tilgjengelige hotellrom falt også noe, men ingen av dem falt på langt nær nok til å forklare nedgangen. Fallet i omsetnings- basert husleie i kjøpesentrene var minimalt. Derfor må man primært søke forklaringer i k og g. Risikopremien gikk åpenbart opp, men knapt nok tilstrekkelig til å forklare fallet. Det er sannsynlig at g falt, men ingen aktør i eiendomsmarkedet kvantifiserer en g på lang sikt. I praksis er det ingen av aktørene som gjør noe eksplisitt forsøk på å predikere markedsleien om 20 eller 30 år, noe vi skal komme tilbake til senere i artik- kelen. Endelig må det selvsagt sies at det langt fra alltid er slik at bevegelser i aksjemarkedet har en rasjonell forklaring.  poRtEfØLjER  Porteføljeteori sier at selskaper ikke skal gjøre diver- sifikasjon som investorene kan gjøre selv. Innenfor eiendom vil mange investorer slite med å diversifi- sere tilstrekkelig, og man skulle tro at et individ som har en begrenset formue, og som ønsker å investere i ei en dom, skulle ha en preferan se for fond eller aksjer. Man unngår et heltallsproblem (man kan investere i flere sto re eien dommer med et begren set beløp), man spa rer bety de li ge transak sjonskostna der i re almar ke- det, og man kan oppnå en rekke diversifikasjonsefekter knyttet til fornyelsestidspunkt for kontrakter, geografi, type eien dom, leietakere og så vider. Det tar tid og koster mye penger å bygge opp en godt balansert portefølje med kvalitativt gode eiendommer. Det tilsier at både fond og eiendomsaksjer, særlig der ledelsen over tid har gjort en god jobb, kunne tenkes å om settes til en premie, alt så til mer enn summen av de underliggende eiendommene.   5   Vi skal la diskusjo- nen ligge, men vi vil hevde at enkelte risikoforhold som det tilsynelatende er bransjepraksis for å ta hensyn til i av kastningskravet, er enkle å di versi fi sere bort.  koRt om maRkEDEt  En eiendom består av et stykke land med en bygning oppå. Land kan være en knapp faktor, for eksempel i byer og langs kysten, men vi skal holde oss til marke- det for forretningseiendommer. Arealknapphet kan være abso lutt, el ler den kan skyldes at det tar lang tid 5   I praksis er nok mange eiendomsfond bundet til forvaltningsavta- ler som ikke tilsier at det er mulig for investor å få noen meravkastning. å regulere og utvikle eiendom. Dersom det ikke er en arealknapphet, er det i utgangspunktet ingen grunn til at eiendomsprisene skal stige med mer enn bygge- kostnadsindeksen på lang sikt. Videre må vi anta at det meste av bygningsarbeidernes reallønnsøkninger må kom me fra produktivi tetsfor bed ringer. Flere faktorer har historisk sett medført at knapp- het på land er mindre betydningsfullt enn det man skulle tro. Fortetning, omdisponering, byggeteknikker som tillater at nye områder tas i bruk (Canary Wharf i London), mer efektiv arealbruk og flytting (eksem- pelvis fra Vika / Aker Brygge til Bjørvika i Oslo) gjør at vi ikke står overfor et fast tilbud. Det kan nok hende at det har vært en økning i realleie i enkelte byer og områder i visse tidsperioder, men generelt skal man være forsiktig med å anta en langsiktig realprisøkning, også i områder med arealknapphet. Det betyr ikke at mange byer ikke har et «kjernesentrum» som alltid er attraktivt (Karl Johan, Champs-Elysées, Regent Street), men at utflytting til nye områder (søken etter substitutter) setter tak på en mulig realprisøkning. I motsatt fall kan man tenke seg en realprisøkning som følge av en underliggende seleksjonsprosess, se dis- kusjonen nedenfor under vekst. Dersom man ser på realprisutviklingen over litt større områder, vil man ikke finne støtte for en antagelse om en systematisk realprisoppgang. På kort sikt er imidlertid tilbudssiden ganske fast. Redusert etterspørsel vil raskt føre til ledighet og i neste omgang prisfall. Stigende etterspørsel vil medføre økte leiepriser og at nye prosjekter vurderes, men ledetiden kan være relativt lang.  VERDiVuRDERing  Vi skal starte med å se på nåverdien av diskonterte kon- tantstrømmer, en metode vi antar er velkjent. Modelle- ringsteknisk er det viktig å konsentrere seg om enkelte verdidrivere, helst så få som mulig. Vi skal først gjen- nom gå alle verdi driverne, og så skal vi gå nærmere inn på avkast ningskravet og mar keds lei en.  kontrAktsleie  Kontraktsleie er kontraktsfestede inntekter, uten fradrag for tap på krav. Man modellerer typisk kon- traktsleien i nominelle kroner med en inflasjonssats som er konsistent med avkastningskravet og med tilhørende konsumsprisindeksregulering (KPI-re-

---

MAGMA 0212   fagaRtikLER   27  gulering) i samsvar med kontrakter. Ofte beregnes verdien også under forutsetningen av at markedsleien oppnås fra dag én, det vil si at kontraktsleien benyttes til å beregne et tillegg eller fradrag til verdien basert på markedsleie.  ledighet (og tAP På krAv)  Ledighet oppgis gjerne som en prosentvis reduksjon i inntektene. En takst vil vanligvis operere med en langsiktig økonomisk ledighet. Den faktiske ledighe- ten, ledigheten på takseringstidspunktet, forutsettes å be ve ge seg mot den lang siktige le dig heten. Model le ne er normalt naive i den forstand at de ikke forsøker å predikere utviklingen i ledighet verken for markedet som sådan eller for den spesifikke eiendommen. Model- leringsteknisk er det enkelt å slå sammen ledighet og tap på krav som en reduksjonsfaktor til leieinntekter, men analy tisk henger ledighet nær mest sam men med markedslei en, det vil si graden av press i mar kedet. På kort sikt er både ledighetsrisiko og tap på krav avhengig av den konkrete kontraktspor te føljen.  vedlikeholdskostnAder  Vedlikeholdskostnader kan deles i løpende og perio- diske kostnader. De løpende kostnadene forutsettes normalt å utgjøre en kostnad per kvadratmeter eller prosentandel av leien. Kostnaden fastsettes gjerne som en sjablongsats. Den vil være relatert til type bygg, lokalisering og standard, men ikke til det helt konkrete vedli ke holds behovet eien dommen har. Kjente og planlagte utbedringer de nærmeste årene vil reflekteres i kontantstrømbudsjettene. Kostnadene må være kon sistente med den standarden som legges til grunn for markedsleien. Det bud sjette res ofte med et sjablongmessig oppgraderingsbehov ved ut løpet av eksisterende leiekontrakter. Merk at vi med oppgrade- ring her me ner tilbakeføring til opprinnelig standard og normale leietakertilpasninger som bæres av eier. Slike antas å inntrefe dersom leietaker flytter ut. Man opererer derfor også med en sannsynlighet for skifte av leietaker. Det er ved verdsettelse av fast eiendom vanlig å forutsette evigvarende kontantstrømmer. Det innebærer at summen av løpende og periodiske ved- likeholdskostnader må være tilstrekkelige til å sikre byg ningen «evig liv». En grundig teknisk   due diligence   og vurdering av byg gets levetid, fremtidig reinvesteringsbehov og ved- likeholdskostna der er svært viktig når man verdsetter en enkelt eiendom. Sjablongsatser kan kanskje være akseptabelt på porteføljenivå, men kan lede til bety- de lige feil for en enkelt ståen de eien dom.  AvkAstningskrAv  I eiendomsbransjen bruker man begrepet   yield   både som betegnelse på sammenhengen leie dividert på verdi,  kontraktsyield , og som betegnelse på avkastningskra- vet,   diskonteringsyield . Avkastningskravet i en eien- domstakst har tradi sjonelt ikke latt seg forklare ut fra for eksempel kapitalverdimodellen, men baserer seg på Gordons formel: D / r = D * 1 / r = D * M, der D er kontantstrøm, r er yield og M er multiplikator. «Kra- vet» representerer følgelig en multiplikator på netto- inntekten. Dersom vi erstatter r med (k – g), der k er avkastningskrav og g er vekst, har vi Gordons formel. Mange vil nok hevde at kapitalverdimodellen faktisk benyttes, men når man ser på begrunnel se ne for hvor- for man diferensierer avkastningskravet mellom ulike eiendommer og variasjoner i avkastningskravet over tid, ser man at det neppe er tilfellet. Avkast ningskravet dife rensie res ty pisk med  •   lokalisering (vekst, ledighetsrisiko, kontraktsforny - else)  •   leietakerkvalitet (kredittri si ko) •   kontraktslengde (ledighetsrisiko, fornyelsesrisiko) •   type bygg (vekst, ledighetsrisko) •   gene rell mar keds ri si ko  Dette er fakto rer som i all fall delvis ville blitt justert i kontantstrømmen ved verdivurdering av andre eien- deler eller annen virksomhet, og som delvis overlapper med de øvrige driverne. Ofte finner man diferensierte avkastningskrav – ett innenfor kontraktsperioden og ett utenfor. Begrunnelsen er at kontantstrømmen er stabil i kontraktsperioden og kanskje nærmer seg en fi nan si ell eiendel. Selv om kapitalverdimodellen har sine svakheter, er vi sterke tilhengere av å justere for de fleste ri siko fak- torer i kontantstrømmen. Nedenfor skal vi diskutere av kastnings kravet basert på kapital ver di model len.  MArkedsleie  Nor malt benyttes den mar keds lei en som kan observe- res på sammenlignbare bygg ved kontraktsinngåelse

---

fagaRtikLER   MAGMA 0212 28  og tett opptil takseringstidspunktet, som markeds leie. De verdivurderingsmodellene vi har sett, gjør sjelden noe forsøk på å predikere fremtidig leie basert på for- ventninger om endring i tilbud og etterspørsel. Man tar nor malt hen syn til den leieøkningen man oppnår ved en normal oppussing og normale leietakertilpasninger, det vil si at markedsleien ikke nødvendigvis tar utgangs- punkt i lokale nes nåvæ ren de (nedslitte?) tilstand. Man ser sjelden at det tas hensyn til realopsjoner, som for eksempel mulighetene til ytterligere utvikling eller større oppgraderinger, med mindre disse er åpen- ba re (at de alle rede er besluttet). Markedsleien inflasjonsjusteres i den eksplisitte analyseperioden og i terminalverdien, men noen real- prisøkning finner man typisk ikke (man kan nok mis- tenke eiendomstakster for i alle fall i enkelte perioder å inneholde en skult/implisitt vekst i kalkulasjonsyielden som fremstår mer som en multipli ka tor enn et avkast- ningskrav). På den annen side budsjetteres det heller ikke med opp gra derin ger, selv om oppgra de rin ger må på reg nes som føl ge av både fremtidig etter spør sel fra leietake re og fremtidige byggtek nis ke krav. Vi ser, særlig i et nedadgående marked, at observerte transaksjoner i leiemarkedet blir mindre transparente. «Gratis» leietakertilpasninger, flytte støtte og frimå ne- der er blant virkemidlene utleierne benytter for å unngå å dumpe selve leien. Motivet kan være å unngå å svekke egen forhandlingsposisjon, men det kan også være å hindre at långivere og investorer skal se fallets størrelse. Nedenfor skal vi diskutere prognoser for markeds- leien.  En næRmERE Diskusjon aV VERDiDRiVERnE (D, k og g)  Ovenfor har vi sett på hvordan de viktigste verdidri- verne vanligvis behandles. Nå skal vi vende tilbake til D, k og g. Skatt er vanligvis ikke et tema i eiendoms- takster, men det er helt sentralt med en konsistent behandling av skatt i kontantstrøm og avkastnings- krav. Vi skal berøre dette som et særskilt punkt. Ved- likeholdskostnader, løpende og periodiske, og dessuten reinvesterings-/oppgraderingskostnader skiller seg lite fra annen ka pi tal inten siv virk somhet, og vi går derfor ikke dypere inn på disse. Når vi diskuterer D, ser vi altså pri mært på leie inntekter. En vesentlig forskjell mellom eiendomsmarkedet og markedet for enkelte andre kapitalgjenstander, som for eksempel skip og rigg, er at man ved utløpet av levetiden for et skip eller en rigg kan anse prosjektet for avslut- tet, mens man i eiendomsmarkedet sitter igjen med tom ten. Man kan neppe si noe om tomte ver di en uten å gjøre seg betraktninger om markedsleie og reinves- teringskostnad. I praksis kan man ikke komme rundt forut setnin gen om evig va rende kon tant strøm.  AvkAstningskrAvet (k)  Vekst, tap på krav og ledighet er faktorer som bør kor- rigeres i kontantstrømmen – kontantstrømmen skal representere forventningsverdier. Likevel er det slik at den volatiliteten som oppstår i kontantstrømmen på grunn av disse ri siko fakto rene, og som er korrelert med aksje mar kedet, vil påvir ke avkastningskravet. Når en eiendom med sentral lokalisering har lavere avkastningskrav enn eiendommer med mer perifer lokalisering, skal det i prinsippet bare kunne forkla- res med mindre vo lati litet i kontant strømmen. Både tap på krav, ledighet og fornyelsesrisiko er sannsynligvis markedskorrelert. Vi vil likevel dvele litt ved fornyel ses ri siko. Denne typen ri si ko kan i stor grad diversifiseres bort ved god tidsmessig spredning av forny el sestidspunkter. Det kan for øv rig nev nes at lei- ene i Oslo CBD steg relativt mest   før   finanskrisen og falt relativt mest i   etter   krisen. Det er faktisk mye som tyder på at volatiliteten i kontantstrømmen (nettoleie) er noe mindre i litt mindre attraktive strøk, som for eksempel Skøy en. I de litt mindre attrakti ve strøke ne er antage- lig også katastroferisikoen lavere. Med det menes at områder som oppnår en «premium» leie, risikerer at den al ler mest pre stisje fylte loka liserin gen flytter seg. Det er alt så vanske lig å forstå at Skøyen skal ha lavere avkastningskrav enn Vika og Aker Brygge/Tjuv holmen. For eiendommer som befinner seg i områder der det kan oppstå langtidsle dighet, og der det ikke finnes arealknapphet, kan man derimot forstå at fornyelses- risikoen kan være betydelig, særlig for spesialiserte bygg, og at dette ska per en beta ri siko. Vi stiller oss ikke avvisende til at en lang kontrakt med en finan sielt so lid leieta ker kan redu se re betari si- koen og dermed risikopremien i kapitalverdimodellen. Vi stiller oss heller ikke helt avvisende til at man, i strid med et tradisjo nelt Mil ler-Modigliani-syn, kan skape visse merver di er gjennom høy gearing på en eien dom med svært sikre kontantstrømmer. Vi tror at konkur- ransen om å låne ut til slike ob jekter i en kel te perioder

---

MAGMA 0212   fagaRtikLER   29  har vært så høy det har skapt merverdi er for ei erne.  RISIKopReMIen  I NB Staf Memo 2007/1, der man diskuterer olje- fondets investeringsstrategi, anslår Norges Bank at eiendomsmarkedet historisk har hatt en forventet premie på 2–2,5 % over den risikofrie renten. Hvis vi tar utgangspunkt i en risikopremie i aksjemarkedet på 5%, en re lativ volatilitet på 0,6 og en korrelasjon på 0,6, får vi 1,8 %. Vi antar at en diversifisert internasjo- nal eiendomsportefølje vil ha en relativ volatilitet på 0,35 og en korrelasjon på 0,6. Det gir en beta på 0,2 6,7 , og vi snakker da om en langsiktig meravkastning på 1% sam menlignet med statsobligasjo ner. Dette var før «sovereign-debt-krisen».  HypeRBoLISK DISKonTeRInG  Det finnes mange eksempler på at individer foretrekker 1 krone i dag for 3 kroner i morgen, men ikke 1 krone om 365 dager for 3 kroner om 366 dager. Dette kalles tidsinkonsistent diskontering. Det er sannsynlig at pen- sjonskasser og andre egenkapitalfinansierte investorer ikke har en slik tidsinkonsistent diskonteringsfunksjon, men re gula toris ke krav kan tvinge dem til å selge høns i regnvær. I noen situasjoner, som under finans kri sen, kan prisen for kort likviditet bli astronomisk. Det er rasjonelt å låne tre måneders penger til 30   % ren   te hvis du har råd og går konkurs hvis du ikke gjør det. Ingen vil imidlertid låne ett års penger til den samme høye renten. Man vil heller ta sjansen på å refinansiere om tre måneder, selv om renten da kan være 50   %. Lå   ner man lan ge pen ger til 30 % rente, går man konkurs uan sett. La oss anta at aksjemarkedet faller med 30 % uten at kontantstrømestimatene endrer seg. Er det slik at risikopåslaget i år én øker fra 5   % til 35   %, slik at P   0   = (D 1 + P 1 ) / 1,40 (risikofri rente på 5   %), og slik at P   1   = D 2   / 0,10, el ler er det slik at P   0   = D   1   / 0,13, alt så at risi kopremi en for alle fremtidige perioder øker med 3   %? Ge   nerelt er det vel slik at den som «kjøper på bunnen», realiserer en betydelig meravkastning, selv om man selvfølgelig ikke vet når det snur, el ler om markedet bru ker ett eller tre år på å hente seg inn. Det må imidler tid være feil å øke 6   Commercial Real Estate. Geltner, Miller, Clayton og Eichholtz ope- rerer med en forventet avkastning på 1% over ob ligasjoner. Aksjer har i det samme eksemplet en risi ko premie over ob li ga sjo ner på 4,66%. 7   En eiendelsbeta på 0,2 er ikke uforenelig med Damadoran, Invest- ment Valuation. avkastningskravet med 3   % til evig tid. In   gen tror at det har skjedd en permanent økning i risikopremien på 3%. Økningen i risikopremie kan beskrives som en «panikkfaktor», men er, i alle fall delvis, rasjonelt begrunnet. Om det er investorenes risikoaversjon el ler vola tiliteten i markedet som øker først, kan være et høna-og-egget-spørsmål, men i en krisesituasjon går både enkeltaksjers/bransjers og aksjemarkedets gene relle vola tili tet opp. Merk at det ikke er noe én-til- én-forhold her på grunn av diversifikasjonsefekter. Ettersom imidlertid også korrelasjonskoefsientene går mot én, det vil si At diversifikasjonsmulighetene reduseres, kan investors risiko øke betydelig. Samti- dig blir priva te investorer fatti ge re, og in stitusjo nel le investorer får redusert sin risikokapasitet. I sum kan dette få ri si ko pre mi en til å øke bety de lig.  InnenFoR oG uTenFoR KonTRAKTSpeRIoDen  Ar gu men tene for å operere med to av kastnings krav er primært at kontraktene har mye til felles med en finan- siell ei endel med fast kontantstrøm, og at man kunne tenke seg at betalingsstrømmen kunne selges, altså man får en korrekt markedsverdi på kontraktseiendelen. Argu mente ne   mot   er føl gende:  •   Den risikoen som reduseres gjennom lange kontrak  ter, bør justeres for i kon tantstrøm men.  •   Fornyelsesrisiko er en diversifiserbar risiko. Det  er ikke sikkert at en eiendom med stor tidsmessig spredning (diversifikasjon) på kontraktslengdene har så mye større fornyelsesrisiko eller volatilitet i kontantstrømmene enn en eiendom med én eller et fåtall lange kontrakter. Med god tidsmessig spred- ning på fornyelse (på bygning eller i totalportefølje) er ikke investor veldig opptatt av kontraktenes løpe- tid. Det er ikke rime lig at en kurant bygning med 10 års gjennomsnittlig gjenværende løpetid og kontrak- ter til markedsvil kår skal være 6–8   % mer ver   di enn en byg ning med 1 år igjen.  •   Dersom man har fastsatt en WACC for virksomheten,  kan man ikke redusere avkastningskravet for en del av kon tantstrømmen uten å øke en annen.  •   Man etablerer en diskontinuitet i modellen med  mind re man tar hensyn til sannsynlighet for for ny- else. Dette kan ha store konsekvenser, særlig tett opptil fornyelsestidspunktet og dersom sannsyn- ligheten for fornyel se er høy.

---

fagaRtikLER   MAGMA 0212 30  •   Fornyelses risi koen er ikke konstant over tid. •   Det er vanskelig å ta hensyn til opsjoner på forlen  gel se. De fleste model le ne vi har sett, som opererer med for- skjellige avkastningskrav innenfor og utenfor kon- traktsperioden, er derfor for enkle. Særlig dårlige er de til å håndtere den diskontinuiteten som oppstår rundt for nyelsestids punktet. Dersom man har en eksi- steren de leiebo er som med stor grad av sannsyn lighet signerer en kontrakt til den definerte markedsleien, vil neppe signaturen på kontrakten få verdien til å stige med 5 %. Det betyr likevel ikke at vi stiller oss avvisende til slike modeller. Hvis de brukes riktig, kan det ha en betydelig informasjonsverdi å få en mest mulig kor- rekt verdsettelse av kontraktene. Videre er det, selv om vi ikke har kon krete data, ikke usann synlig at end- rin ger i marke dets ri si kopremie slår ulikt ut av hengig av kontraktenes gjenvæ ren de løpetid.  LIKvIDITeTSpReMIe  Vi skal ikke gjenta dis ku sjonen om be rettigel sen av en likviditetspremie. Likviditetspremier finnes i de fleste markeder, også eiendomsmarkedet. Størrelsen er det imid lertid vanskelig å si noe eksakt om. Det har i den senere til vært observert betydelige «rabatter» på eiendomsfond,   8   det vil si at andelene omsettes for en pris som er lavere enn det forvalter oppgir som netto egenkapital. Forklaringene kan være  •   mang len de tillit til verdi vurderin ge ne av ei en dom  mer og rentebytteavtaler  •   høye forvaltningskostnader (usannsynlig fordi gjen  væren de levetid er kort)  •   likviditetspremier •   distress ra batter •   tids for sinkel se •   ingen markedsverdivurdering av gjelden (burde  trek ke i motsatt retning)  •   ge   nerell ubalanse mellom tilbud og etterspør  sel – enkelte aktører   må   ut, profesjonelle er ikke interessert i småandeler og det er ingen efektiv  marketmaking  8   Kilder: Pareto Securities, ofentlige regnskaper, Realkapital Part- ners og Kapital. Det er for øvrig en interessant observasjon at meng- den av eiendom i såkalte   closed end funds   – fond med endelig levetid der gjenværende levetid er mindre enn 4 år – tilsier at det kan bli trangt i døren dersom alle vil ut. Det kan kanskje forklare noe av rabatten. Det er langt fra sikkert at det er den samme likvidi- tetsrabatten på andeler i eiendomsfond, eiendomsak- sjer og direkteinvesteringer. Vi har ikke observert noen eksplisitt likviditetspremie på avkastningskravet i de verdsettelsene vi har sett. Her er imidlertid beregnin- gen av avkastningskravet som nevnt lite transparent. Dersom det finnes en slik premie, burde eiendom gene- relt omsettes til en rabatt sett i sammenheng med en verdiberegning der avkastningskravet ikke inneholder noen likviditetspremie. Hvis vi returnerer til NB Staf Memo 2007/1, sier man «In the mar kets with the longest histo ry, unlisted real estate has yielded a return equivalent to bonds plus a mar gin of 0.5 – 1.5 percentage points. However, these data are from a period with – in the long term – a very high real return on bonds. Market valuations indicate that the histo ric expected long term risk premium on real estate relative to government bonds on average has been 2 – 2.5 percentage points». Det kan tyde på at det har vært en viss forskjell på hva markedet krever, og hva det har fått. Likevel er det slik at eiendomsmarkedet er svært følsomt for høye realrenter. Risikopremien er neppe kon stant, og det er ikke overras ken de at den er lave re i perio der med høy realrente. Hvis det historisk har vært en likviditetspremie i marke det, har den ikke vært veldig høy. Avslutningsvis vil vi nevne at manglende likvidi- tet sannsynligvis er én av flere forklaringer på mar- kedets generelle risikopremie. Det er altså ikke slik at bruken av en ujustert kapitalverdimodell leder til null i likviditetspremie. Vi tror at for gode sentralt beliggende eiendommer i store byer vil aktører med en langsiktig tidshorisont (livsforsikringsselskaper) kunne konkurrere prisen ned på et nivå der likvidi- tetspremien er lav. Når eiendommer i mindre sentrale strøk omsettes på avkastningskrav som ligger 100–200 basispunkter høyere, kan det selvfølgelig også skyldes høyere generell markedsrisiko, men det er sannsyn- lig at likviditetsrisiko er deler av forklaringen. Det er vanskelig å skille de ulike komponentene i risikopre- mien fra hverandre.

---

MAGMA 0212   fagaRtikLER   31  kontAntstrøMMen (d)  Kontraktsleien er i utgangspunktet en kel å model le re. Man må selvsagt ta hensyn til leietakernes betalings- ev ne, ri si ko en for bortfall av kontrakter og tap på krav. Merk at dersom vi forutsetter 5 års gjennomsnittlig gjenværende leietid (lenge) og en jevn fordeling av fornyelsestidspunkter og benytter en eksplisitt peri- ode (retur til normalleie) på 5 år og forutsetter at alle kontrakter er til markedspris, vil 30% av nå verdien komme fra kontraktene, 13% fra den eks plisitte peri- oden og 57 % fra terminalleddet. Dersom kontrakts- leien avviker fra markedsleien, vil naturligvis en større eller mindre andel enn 30% kom me fra kontraktene. Ettersom vi kjenner kontraktsleien, er det markeds- leien i terminalleddet som er den helt sentrale for- utsetningen. Det kan være hensiktsmessig å dele analysen av mar- kedslei en opp i den nære fremtid, eksempel vis 2 år, en normaliseringsperiode og terminalleddet. I den nære fremtid vil søkelyset settes på tilbuds- og etterspør- sels ba lan sen i øyeblik ket (le dig het), pro sjekter un der oppfø ring, forventet vekst i etterspørsel, og så vide re. På grunn av begrensede arbitrasjemuligheter, kan man godt se for seg at utviklingen i markedsleie til en viss grad er predikerbar. I normaliseringsperioden skal markedsleien nær- me seg en langsiktig likevekt. Det innebærer at vi må ha en oppfatning av hvorvidt markedet avviker fra en slik likevekt på verdsettelsestidspunktet. Et sentralt spørsmål er om man kan anta at markedslei en konver- gerer mot en normalleie, når dette skjer, og hvor fort det skjer. Noen sentra le spørsmål er i så fall følgende:  •   Har prisene økt mer eller mindre enn byggekost  nadsindeksen?   Hvordan   har   byggekostnadsindeksen beveget seg i forhold til den generelle kostnadsut- viklin gen?  •   Kan vi for eksempel forutsette at markedsleien kon  vergerer mot en langsiktig grensekostnad knyttet til å bringe inn ny kapasitet? Hva er i så fall kostnadene med å øke kapa si teten i dagens eien doms mas se?  •   Vil et historisk gjennomsnittlig leienivå, eventuelt  korrigert for inflasjon og standardheving, gi et bilde på et langsiktig gjennomsnitt. Kan man eventuelt etable re en trend?  •   Hvis det fin nes en trend (realvekst), vil den i så fall  fort sette?  •   Hvor er vi i dag med hensyn til en slik li ke vekt?  Det er greit å ha et ydmykt forhold til evnen til å pre- dikere langsiktig realvekst, men vi må ha som ambi- sjon å vurdere om et område er et tilflyttings- eller fraflyttingsområde, vi må altså mene noe om demo- grafisk utvikling   /   næ ringsutvikling. Særlig viktig er det å identifisere områder der det er muligheter for fall i realleien. Vi er, som vi har vært inne på tid- ligere, ikke like sikre på at det er noen automatikk i at tilflytting til et område medfører realprisoppgang. Tilbudssiden er antagelig mer fleksibel på lang sikt enn det man skulle tro. Det betyr at det heller ikke er noen direkte sammenheng mellom økonomisk vekst og realprisoppgang, snarere tvert imot. Ser man på eiendom som en innsatsfaktor, er det få slike som har hatt varig realprisoppgang. Økning i byggekostnadsindeksen nevnes ofte som en kilde til realprisoppgang. Her må man først skille ut den efekten som skyldes standardheving og skjer- pede ofentlige krav. Det er ingen grunn til at bygge- kostnadsindeksen skulle føre til prisoppgang på gamle bygg, og det er heller ingen grunn til at investeringer for å oppfylle pålegg skulle ha positiv netto nåverdi. Når det gjelder en eventuell realvekst i lønnen til bygnings- arbeidere, burde denne, som i alle bransjer, primært kom me fra produktivi tetsvekst i bygge bran sjen. Noen enkle svar finnes selvsagt ikke. Både bobler og trendskifter er noe som bare lar seg fastslå med sikker- het i ettertid. Man kan redusere risikoen for å «overse» et trend skifte ved å legge mer vekt på de siste obser- va sjo ne ne, men da øker man samti dig risiko en for å la normalleien bli påvirket av en boble. Til slutt er det viktig at det er konsistens mellom in fla sjon i kontantstrømmen og den risiko frie ren ten. Tilsvarende må det være konsistens mellom eventu- ell re al ut vik ling i leie, reinvesterin ger, vedlike hold og påkostninger. Nivået på reinvesteringene må sikre byg- nin gen et «evig liv» dersom vi forut setter evig va ren de kon tantstrøm.  vekst (g)  Vi har for så vidt langt på vei dekket vekst under omtalen av D. Kan man se for seg en real vekst i terminalleddet? La oss anta at en butikk i Karl Johans gate har et konkurransefortrinn sammenlignet med en tilsva- rende butikk i Bogstadveien, og at det ikke er noen

---

fagaRtikLER   MAGMA 0212 32  tilsvarende fordel i Stortingsgata. Husleien i Karl Johans gate er 1000 kroner høyere enn i Bogstadveien. Over tid skjer det en seleksjon i Karl Johans gate slik at lokalene overtas av stadig nye aktører som har et komparativt fortrinn i å utnytte lokaliseringsfordelen efektivt. Som følge av det stiger prisforskjellen. Det er ingen realvekst i leien i Bogstadveien, men det er det i Karl Johans gate. Det er mulig å se for seg real vekst i enkelte markeds- segmenter og for kortere perioder, men det er vanskelig å se for seg en evigvarende realvekst. Det ville være vel dig mer ke lig dersom ikke en slik selek sjonsprosess av tok over tid.  kAtAstroFerisiko  I tilknytning til vekst kan det være naturlig å diskutere katastroferisiko. En katastrofe kan inntrefe ved at det oppstår ledig kapasitet som følge av nybygging eller fraflytting i et område der det er små muligheter for at etterspørselen vil øke. En noe mildere variant kan være at et område som har vært svært prestisjefylt med høy leie og null ledighet, blir «utkonkurrert». Man kan ten ke seg at toppen av markedet flytter seg fra Vika til Aker Brygge og videre til Tjuvholmen, og at betalings- vil jen for det nest beste fal ler betyde lig, og at man også må tåle en viss ledig het. Katastroferisiko korrigeres best i kontantstrøm- men, men gitt at man ikke ser noen katastroferisiko av betydning i den eksplisitte analyseperioden, kan det være hen sikts messig å juste re av kastningskravet eller leg ge inn en nega tiv vekst (det er to sider av samme sak i Gor don’s Growth).  skAtt  Selv om et eiendomsselskap med normal belånings- grad vil gå med skattemessig overskudd (i et evig- hetsperspektiv er skattepliktig inntekt nær opptil kontantstrøm til eier), er det vanlig å diskontere før skatt-kontantstrømmer ved verdsettelse av fast eien- dom. Det gjøres til tross for at de fleste andre verdi- vurderingsmiljøer har forkastet før skatt-modeller fordi det ikke finnes markedsobservasjoner på et før skatt avkastningskrav. Gitt at man har transaksjoner å sammenligne med, behøver imidlertid ikke det å bety så mye. Generelt mener vi likevel man bør ta hensyn til skatt, og at dette gjøres best ved å redusere kontantstrømmen med en sjablongsats. Denne satsen kan være den nomi- nel le skatte satsen el ler en efektiv skatte sats, der som man for eksempel mener at skattemessige avskrivin- ger er systematisk for- eller baktunge. Dersom man kjøper en eiendom i et SPV, får man ikke oppjustert de skattemessige verdiene. Verdsettelsesteknisk vil man vanligvis, dersom man gjør en etter skatt-analyse, legge oppregulering til grunn. Deretter kan midlerti- dige forskjeller (forskjellen mellom virkelig verdi og skattebasen), fremførbare underskudd og taps- og gevinstkonto tas hensyn til i form av en direkte ver- dikorreksjon. Det innebærer at man krever en rabatt knyttet til diferan sen mel lom virkelig verdi og skatte- base. Ra batten lar seg beregne som nåver di en av tapte skattefradrag,   9   men markedsverdien har nok vært noe lave re enn det som lar seg «regne hjem». Det kan tyde på at den typiske eiendomskjøper ikke går med skat- te mes sig over skudd hvert år. Det er nå åpnet for eiendomsskatt på næringseien- dom i Norge. Eiendom er et ide elt be skatnings objekt i den forstand at ka pi talen ikke kan flykte. Utkant kom- mu ner vil sik kert vegre seg av frykt for å gjøre seg enda mindre attraktive for næringsaktører. På den annen side vil strafen fra velgerne sannsynligvis ramme mindre hardt dersom alternativet er skatt på boligei- endom. I de større byene er det vanskeligere å se at ikke dette skulle være fristende for lokalpolitikere. Vi har ennå ikke sett beskatningsrisiko nevnt særskilt ved verdivur- dering av fast eiendom. Normalt vil denne typen skatter behandles som en kostnad, men ettersom skattegrunn- laget er markedsverdien (eller en brøkdel av denne), er det mer nærliggen de å juste re verdien direkte. Litt enkelt sagt vil en eien domsskatt på 10 promille av mar- kedsverdien senke di rekte av kastnin gen fra for eksem- pel 6,0   % til 5,9   %. Det til svarer et umiddelbart verdifall på 1,7   % på det tids   punktet skatten ilegges, dersom den ikke er dis kon tert inn al le re de.  EiEnDomsaksjER og takstER  Det er flere norske selskaper som regnskapsfører inves- teringseiendom mene sine til virkelig verdi, men det er 9   Nåverdien av skatteefekten av tapte avskrivninger er (MF * AVS * S) / (k + AVS), der MF er forskjellen mellom kjøpesum og skattebase, AVS er avskrivningssats, S er skatte sats og k er avkast ningskravet. k er et no mi nelt ri sikojustert avkast nings krav etter skatt.

---

MAGMA 0212   fagaRtikLER   33  bare et fåtall som er børsnoterte, og har investerings- eiendommer som det vesentligste i balansen. Elimi- ne rer man i tillegg de som åpenbart var i en tilstand av finansielt stress gjennom finanskrisen, sitter vi bare igjen med at bare Olav Thon har en viss, men likevel be gren set, lik vi di tet. Vi har sjelden eller aldri sett eiendomstakster refe- rere til børsverdier på eiendomsaksjer, men fallet i takstverdier gjennom finanskrisen er ikke uforenelig med verdiutviklingen på Olav Thon-aksjen korrigert for gjeldsgrad. Takstene fulg te dog ikke aksjen opp igjen i 2010. Også i 2010 ble det omsatt svært få eien dom mer, så refe ran se ne til re al markedet er tyn ne. Det synes å være en generell observasjon at mens aksjemarkedet tenderer til å overreagere, vil takster ha et element av både utglatting og tidsforsinkelse. Det er ikke una turlig at takste ne har en tids forsin kel se, etter- som observerte transaksjoner både i leiemarkedet og i faktis ke om set ninger til leg ges stor vekt. Man observe- rer og responderer. Utglattingen er like naturlig. Antall eiendommer som omsettes på den absolutte topp eller bunn, er antagelig lite, og dersom man ønsker en viss grad av sikkerhet for observasjonene sine, vil man aldri fan ge opp ekstremverdiene.  sammEnLignEnDE anaLysER  I utgangspunktet er detaljer om omsetning i realmar- kedet bare kjent mellom partene og deres rådgivere. Selv om det åpenbart skjer en grad av informa sjons ut- veksling, er den uofsiell, og det vil alltid være feilkilder. Både kjøpere og selgere ønsker å fremstille seg selv i best mulig lys. Detaljer om bygningens standard, ved- li ke holdsnivå og arealef ekti vitet og dessuten detaljer om kontrakter – inklusive opsjoner, ledighet og real- op sjoner – vil ofte ikke være fullt ut tilgjengelige, noe som vanskeliggjør en detaljert analyse av transaksjons- prisen. Likevel er mulighetene for sammenlignende analyser bedre enn for eksempel ved verdsettelse av be drifter. Takstmenn har den utakknemlige jobben å skulle forklare den verdien de setter, med en kontantstrø- manalyse.   10   Problemet er at verdien kan endre seg uten at det egentlig skjer noen endring i fundamen- 10 Den observante leser ser at vi insinuerer at man bestemmer verdi- en først og «parameteriserer» denne gjennom en DCF-analyse. ta le forhold. Et annet pro blem er selvsagt at man står overfor en ligning med flere ukjente. Er det forventet leie (veksten) som går ned, eller er det avkastnings kra- vet som går opp? I aksjemarkedet klarer man i beste fall å forklare 70% av de lang siktige verdiendringene med fundamentale forhold. På kort sikt er forkla rings- kraften kanskje bare 30%. For klaringskraften er nok større i eiendomsmarkedet, ikke minst fordi vi ser på verdien av en eien del og ikke en egenkapitalverdi. Det er li kevel ikke lett å kalibrere en kontantstrømmo dell mot observerte transaksjoner, særlig ikke hvis antall transak sjo ner er lavt.  konkLusjon  Vi me ner i utgangspunktet at eiendomsmar kedet ikke krever noen spesielle tilpasninger i metodevalg sam- menlignet med andre verdivurderinger. Verdsettelse av fast eiendom skiller seg primært fra andre verdsettel- ser ved at kontantstrømmene er lange og usikkerheten vesentlig mindre. Noen vil kanskje protestere på det siste, men en betydelig volatilitet i verdier betyr ikke at kon tantstrøm esti ma te ne er mer usikre enn for annen type virksomhet. Selv om fast eiendom, i motsetning til en lang statsobligasjon, er brukbart inflasjonssikret, er verdi en svært sensitiv over for endrin ger i realren te og risiko premie på grunn av den lange tidsho ri sonten. En stor del av svingningene i verdiene kommer fra avkastningskravet. Vi er stort sett av den oppfatning at av kastnings kravet vies for mye oppmerksom het på bekostning av kontantstrømmene, men kanskje ikke for fast ei en dom. Enkelte forhold lar seg predikere, andre ikke. Grunn- laget for å mene noe om fremtidige realøkninger i leien på generell basis, det vil si i hele markedet eller i et mar keds seg ment, må an tas å være tvilsomt, selv om vi selvsagt ikke ute luk ker at pri sin gen (ob ser verte trans- aksjoner) i perioder og områder kan inkludere slike forvent ninger. Vi mener ikke på noen måte at markedsleien er   ran dom walk   med utgangspunkt i observert leie på verd- settelsestidspunktet. En ekstremt stiv tilbudskurve på kort sikt kan drive prisene betydelig bort fra en langsik- tig likevektspris. Man er nødt til å mene noe om mar- kedsbalansen i øyeblikket og hvor lang tid en eventuell normalisering vil ta. Det gjelder både markedsleie og le dighet. I motsatt fall kan man bare konklu de re med at en ei endom er verdt det den koster.   m