36  FAGARTIKKEL  HTTPS://DOI.ORG/10.18261/POF.41.1. 4 ©H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD) AS  VED SCANDINAVIAN UNIVERSITY PRESS 2025  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE Å RG. 41, 1/2025  TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  Fundamental verdi –  hvordan finner vi den?  Erik Mamelund  spesialrådgiver i Nærings- og fiskeridepartementet  erik.mamelund@gmail.com  Fundamental verdi av en aksje er kort fortalt nåverdien av fremtidige  kontantstrømmer. Spørsmålet er hvilke fremtidige kontantstrømmer  og hvilken kapitalkostnad som bør brukes for å neddiskontere  kontantstrømmene. I denne artikkelen forsøker jeg å belyse enkelte  vitenskapelige spørsmål om fundamentale verdier. En aksjes  fundamentale verdi kan avvik fra børsverdien, blant annet som følge av  irrasjonalitet blant aktørene i aksjemarkedet.  Nøkkelord  fundamental verdi, langsiktig dynamisk likevekt, likevekt og ulikevekt, usikkerhet  1.   INNLEDNING 1  Det kan være nyttig å presisere at fundamental verdi i teorien forutsetter rasjo -  nelle forventninger. Rasjonelle forventninger betyr konsistens med modeller.  Det gjelder både modeller for fremtidige kontantstrømmer og modeller for  kapitalkostnaden (eller avkastningskravet).  Det vil selvfølgelig inkludere økonomiske modeller, men ofte er det nødven -  dig å kombinere økonomiske modeller og modeller fra andre vitenskaper for å  reflektere vekselvirkningene mellom ulike områder. Vi har modeller som forsø -  ker å modellere hvordan ulike CO 2 -utslipp påvirker temperaturbaner, og dernest  1   Artikkelen reflekterer forfatterens egne synspunkter og ikke Nærings- og fiskerideparte -  mentets.

---

37 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  hvordan ulike temperaturbaner påvirker økonomisk vekst. Eller vi kan modellere  hvordan geopolitiske spenninger påvirker handelspolitikk, og dernest hvordan  ulik handelspolitikk påvirker økonomisk vekst. Alternativt hvordan geopolitiske  spenninger påvirker statsgjeld, og hvordan statsgjeld påvirker økonomisk vekst.  I en verden hvor vi skal anvende modellene, må vi koble modellene til rele -  vant informasjon. Det betyr i teorien at vi basert på modellene og tilgjengelige  data spesifiserer sannsynlighetsfordelinger for ulike fremtidige perioder. Slike  sekvenser av sannsynlighetsfordelinger omtales ofte som stokastiske prosesser,  og anslagene på slike prosesser er usikre.  Det er verdt å presisere at dette ikke er en vitenskapelig artikkel, men en  vandring gjennom et utvalg ulike tanker. I artikkelen reiser jeg flere spørsmål  enn jeg etablerer absolutte sannheter. For de spesielt interesserte kan ytterligere  informasjon om de omtalte problemstillingene og personene søkes i et enormt  mangfold av litteratur. Av praktisk litteratur kan jeg anbefale McKinsey-boken  Valuation   og boken   Verdsettelse   av Bjarne Møller og Yngve Kaldestad.  2.   PRAKTISK VERDSETTELSE  Vi mennesker bruker ofte tommelfingerregler – også i verdsettelse. Det er enkelt å  bruke ulike varianter av Gordons formel hvor vi for eksempel kombinerer rentabili -  tet, vekst, kapitalkostnaden og bokført verdi av egenkapitalen for å beregne verdien  av en aksje. Vi dividerer ganske enkelt nettoen av rentabilitet og vekst med nettoen  av kapitalkostnaden og vekst og multipliserer med bokført verdi av egenkapitalen.  Med litt ekstra regneøvelse kan vi lett erstatte bokført verdi av egenkapitalen med  bokført verdi av sysselsatt kapital. Med et godt skipperskjønn kan selv så enkle  verdsettelser gi gode og innsiktsfulle anslag på den fundamentale verdien.  Vi kan tenke oss et selskap hvor vi forventer en rentabilitet (etter skatt) på  sysselsatt kapital på 10 %, en realvekst på 1 % (grovt anslag på langsiktig økono -  misk vekst for en del vestlige land justert for at resultatutviklingen i eksisterende  virksomhet ofte er noe lavere), inflasjon på 2 %, nominell kapitalkostnad (etter  skatt) på 8 % og sysselsatt kapital per aksje på 50 %. Det gir en verdi pr. aksje av  sysselsatt kapital på 70 %, og trekker vi fra netto rentebærende gjeld på 10 %,  blir verdien pr. aksje på 60 %. Hadde selskapet vært fremragende, ville rentabi -  liteten på sysselsatt kapital kanskje vært 15 % og realveksten 4 %, og med det en  verdi per aksje på 215 %. Det store spørsmålet er hvor fremragende og hvor lite  fremragende selskapet er, og hva det betyr for anslaget på fremtidig rentabilitet.  Fremtidig rentabilitet avhenger av både bransje- og strategiattraktivitet og av  hvordan disse påvirkes av megatrender.  Anslaget på nominelt avkastningskrav etter skatt er viktig. Vi er opptatte  av et langsiktig stabilt anslag, og for egenkapitalkostnaden utgjør den kanskje

---

38 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  opp mot rundt 10 %, men varierende pr. selskap med den såkalte systematiske  konjunkturrisikoen (målt med en såkalt betafaktor). For sysselsatt kapital vil  anslaget ofte være et nominelt avkastningskrav etter skatt (ev. omtalt som kapi -  talkostnad) på mellom anslagsvis 5 og 8 %.  Går vi et skritt videre, kan vi dele opp verdsettelsen i en eksplisitt periode,  f.eks. de nærmeste 3–10 årene, og dernest beregne en såkalt terminal verdi  (med en uendelig tidshorisont for å gjøre det enkelt). Terminalverdi er viktig  og vil typisk utgjøre 60–80 % av den fundamentale verdien av aksjen.  Et skritt til og vi bruker regneark for å lage fullstendige resultatregnskaper,  balanser og kontantstrømmer for mange perioder inn i fremtiden. Her kan vi  skape oss et bedre bilde av de underliggende detaljerte økonomiske forutset -  ningene for inntekter, kostnader, investeringer og kapitalstruktur. Vi får innsikt  i prisbaner, markedsandeler og andre forutsetninger for inntektene, og tilsva -  rende for kostnadene. Vi kan bedre forstå utviklingen i rentabilitet og vekst over  tid. Vi forstår også usikkerheten i verdsettelsen bedre, og den vil ofte fortelle om  det beste anslag på verdien, men typisk også med en usikkerhet eller et verdiin -  tervall på pluss minus 10–25 % i forhold til punktestimatet.  Så langt er verdsettelsen stort sett et håndverk. Det er likevel verdt å minne  om den engelske teologen og filosofen William av Ockham (1287–1347) og  filosofien om at det enkle ofte er det beste.  Risikoen med tommelfingerregler og håndverk er at det kan bygge på illu -  sjoner hvor vi legger implisitte forutsetninger til grunn uten å være klar over  det. Det neste trinnet i drøftingen er hvordan vi kan forbedre denne praksisen  basert på vitenskap. Deretter går vi over til litt dypere vitenskapelig tenkning og  vitenskapsfilosofi.  3.   VITENSKAPSBASERT VERDSETTELSESPRAKSIS  Den legendariske økonomen John Maynard Keynes (1883–1946) fastslo for  over hundre år siden at fremtiden ikke kan beskrives som en matematisk  forventning, dvs. vi klarer ikke å indentifisere fremtidige utfall og anslå deres  sannsynligheter. Forutsetningene for statistiske prognosemetoder er ofte ikke  tilfredsstilte. Historien er ikke tilstrekkelig representativ til å fremskrives på en  enkel måte. Det betyr ikke at vi ikke bør gjøre slike beregninger, men at vi må ta  resultatene med en stor klype salt.  Scenarioer for å forstå verden slik Sokrates ville gjort  Scenarioanalyse av megatrender er fremtidsstudier av alle ulike forhold, for  eksempel politiske, økonomiske, sosiale, teknologiske, bærekraft og offentlige

---

39 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  rammebetingelser. Det vi skal frem til, er å forstå hvordan slike megatrender  påvirker bransjen og verdikjeden og dernest selskapet vi skal verdsette.  Vi ønsker ofte å utvikle 4–6 scenarioer om fremtiden basert de nevnte driv -  kreftene. I de ulike scenarioene vil typisk de enkelte underliggende faktorene  og drivkreftene bli vektlagt ulikt. Det er ikke bare et forsøk på å beskrive beste,  verste og grunnleggende scenario. I ett scenario kan for eksempel geopolitiske  forhold være dominerende (og de andre megatrendene mindre fremtredende),  mens i et annet scenario vil teknologi være tilsvarende. Fremtidsstudier er en  tverrfaglig vitenskap. Det krever en dyp evne til å stille spørsmål som filosofen  Sokrates og til å være kritisk til etablert tenkning.  Bransjen og selskapets vekstmuligheter påvirkes naturligvis av den økono -  miske veksten i de markedene selskapet opererer i. Vi er inne på et av økonomi -  fagets fundamentale gåter. Hvilke økonomiske vekstteorier tror vi mest på, og  hva tror vi om de underliggende drivkreftene? Hva tror vi ikke minst om den  langsiktige teknologiutviklingen, eller om konsekvensene av klimautfordringene?  Megatrender, f.eks. den teknologiske utviklingen, kan fra tid til annen med -  føre store endringer i bransjer og verdikjeder, som igjen endrer rentabilitetsfor -  holdene. Det kan endre både de historiske snittene og medianrentabiliteten i  bransjen og dessuten utfallsrommet.  Hva ville Porter sagt om bransjen og verdikjeden?  Stikkordet her er Michael Porters fem drivkrefter. Dette rammeverket bidrar til  at vi kan stille spørsmål om selskapets forhandlingsposisjon overfor kundene,  leverandørene eller de ansatte, konkurransen med eksisterende konkurrenter og  eventuelt nyetablerte konkurrenter og konkurranse fra substitutter til selskapets  varer og tjenester. Her må vi også tenke i scenarioer som bygger på megatrend -  scenarioene.  Porter tilbyr et tankeskjema, mens mye av den teoretiske tenkningen er for -  ankret i mikroøkonomi, spillteori og realopsjonstenkning.  Kan Collins fortelle oss resepten på et strategisk svar og et  fremragende selskap?  Målet er en strategi som gir rentabilitet, eller internrente som overstiger kapi -  talkostnaden eller avkastningskravet mest mulig. Det krever unike og varige  fortrinn.  Strategitenkeren Jim Collins er kjent for sin litteratur om fremragende sel -  skaper, fra   Good to Great   til   Great by Choice . Det er et forsøk på å finne resepten  på hvordan vi kan skape fremragende selskaper. Collins undersøker i   Good to

---

40 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  Great   over 1   400 selskaper og finner 11 fremragende selskaper, dvs. selskaper  med langt større verdier over lang tid enn sammenlignbare selskaper. Det er litt  som å «grave etter gull». Det er ikke bare Collins som har forsøkt seg. Ettertiden  har vist at det ikke var så enkelt; flere av de 11 fremragende selskapene var ikke  fremragende de neste 10–20 årene etter utgivelsen, jf. Collins-boken   How The  Mighty Fall . En viktig læring er at vi må studere selskapene ut fra deres plasse -  ring i livssyklusen. Unge vekstselskaper kan enten bli en stor suksess eller en  fiasko, mens eldre, modne selskaper kanskje nærmer seg en avslutning. Noe har  vi altså   lært, men vi er ikke utlært e.  Det Collins setter søkelyset på, er hvordan vi kan utvikle et selskap, velge de  riktige lederne, gjøre grundige strategiske analyser, ha fakta i fokus og eventu -  elt akseptere brutale realiteter, utvikle en organisasjon, motivere de ansatte og  utvikle en kultur som skaper disiplin (dvs. enighet om strategi, o.l.) og som der -  med evner å skape fremragende resultater og verdiskaping over lange perioder.  Det handler ikke bare om å skape et varemerke eller å utnytte stordriftsfordeler,  selv om dette er de synlige og direkte verdidriverne.  Det er store forskjeller mellom bransjer og selskaper. I vekstbransjer vil  utvikling i salgsvolum være sentralt. For selskaper i en tidlig vekstfase har vi lite  informasjon, og vi må derfor mer direkte ta stilling til om kundeverdien pro -  duktene skaper, sannsynliggjør høy vekst eller, i verste fall, konkurs. For selska -  per i en moden fase har vi ofte mye informasjon, men de langsiktige historiske  utviklingstrekkene med gode resultater kan brått endre seg i negativ retning som  følge av strukturelle endringer. For råvareselskaper vil utvikling i fremtidige råva -  repriser, både sykluser og langsiktige trender, være sentralt. Det vil i praksis ofte  være vanskelig å avgjøre om det kortsiktige prisbildet uttrykker en syklus eller  trendskifte. Råvareselskaper i globale bransjer kan bli utsatt for positive og nega -  tive strukturelle endringer som følge av ulike lands utvikling, herunder globali -  sering eller reversering av globalisering. Scenarioanalyser kan hjelpe oss med å  forstå disse problemstillingene, slik at vi kan lage bedre prognoser for fremtiden.  Det er mye å lære av de historiske finansielle prestasjonene  Når vi skal utforme en strategi,   må vi kjenne selskapets historie, og en sentral  del   av det er den historiske finansielle utviklingen. Ikke minst er det viktig å  forstå de historiske presentasjonene, for eksempel i form av rentabilitet, her -  under årsakene til rentabilitetsnivået og utviklingen.   Årsakene kan inndeles i  forhold som påvirker resultatmarginen , og kapitaleffektiviteten. Overordnet  er vi opptatte av både resultater, kontantstrømmer og balansestørrelser. Denne  type analyser er særlig relevant for relativt modne selskaper.

---

41 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  Finansiell analyse kan fortelle mye om selskapets historiske strategiske valg  og dessuten om bransjen og verdikjeden selskapet opererer i. Vi bør alltid forstå  hvorfor fremtiden kan bli helt annerledes enn historien.  Rentabilitet skaper en naturlig kobling til strategisk analyse. Basert på histo -  riske data kan vi få innsikt i hyppigheten av selskaper som går fra høy til middel  og så til lav rentabilitet eller fra lav til middels og så til høy rentabilitet, ev. andre  kombinasjoner.  Det er verdt å understreke at man i slike finansielle analyser bør vurdere kva -  liteten på selskapenes finansielle informasjon nøye. Kvaliteten kan påvirkes av  ledelsens diskresjonære valg og subjektive estimater og dessuten generelt av sam -  menhengen mellom rentabilitet og internrente. For eksempel vil tradisjonelle  lineære avskrivninger ofte ikke gi en rentabilitet lik internrenten. I vurderingene  bør man også ta høyde for at immaterielle verdier i begrenset grad reflekteres i  den finansielle informasjonen. Det vil også være nyttig i analysen av finansiell  informasjon å skille mellom engangsposter og poster som opptrer regelmessig.  Vi kan øve oss på å bli spåkvinner og -menn  Det å tenke i scenarioer er ikke enkelt. Vi må forstå historien for å se inn i frem -  tiden. Vi må erkjenne at alt avhenger av alt, og vi må utvide vår forestillings -  evne. Vi må alltid oppdatere våre scenarioer med ny informasjon og erfaring.  Vi må sette søkelyset på systematisk læring og det statistikere omtaler som  Bayes-analyse.  Noen eksempler på hvordan vi kan tenke Bayesiansk for scenario og prog -  noseformål. Dersom vi har lite eller ingen kunnskap om et selskaps systema -  tisk risiko eller betafaktoren, eller analysene av historiske data etterlater stor  usikkerhet, velger vi en betafaktor rundt 1. Har vi lite kunnskap eller innsikt,  velger vi ofte et anslag på realrente og real-BNP-vekst i nærheten av hverandre.  Tilsvarende velger en forventet rentabilitet i nærheten av avkastningskravet eller  kapitalkostnaden, med mindre vi kan begrunne at bransjen er særlig attrak -  tiv, eller at selskapet har unike og varige konkurransefortrinn. Etter at vi har  etablert et utgangspunkt eller startsannsynlighet basert på begrenset kunnskap,  må startsannsynligheten oppdateres med ny informasjon og erfaring, slik at vi  utnytter læringen til å etablere nye og forbedrede sannsynligheter.  Statsviteren Philip Tetlock har skrevet om egenskapene til «superprognose -  makere». Det er viktigere å kunne litt om mye enn mye om lite. Det er viktigere  å være som en lærende rev enn som et skråsikkert pinnsvin. For verdsettelsen  vil valg av forventet rentabilitet og realvekst avhenge av kompliserte vurderinger  av selskapets bransje- og strategiattraktivitet.

---

42 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  Vi har også mye å lære av nobelprisvinner Daniel Kahneman for å unngå for -  ventningsskjevhet og håndtering av informasjonsstøy. Vi er irrasjonelle ved at vi  ofte feilvurderer hvor representativ historien er for fremtiden; at fremtidsutsik -  ter kan preges av tunnelsyn; at forventninger om fremtiden bygger på feilaktige  forankringspunkter; vi er kortsiktige når vi burde være langsiktige, og lignende.  I praksis ser vi ofte at finansanalytikere i for stor grad er bundet til nåsitua -  sjonen, nærhet til analytiker korpsets konsensus eller eventuelt til selskapenes  kortsiktige resultatveiledning. Vi bør også være forsiktige med å konkludere  med at et selskap er fremragende og har en høy bransje- og strategiattraktivitet,  etter 2–3 år med gode resultater.  Kanskje vi i fellesskap kan bli som orakelet i Delfi  Utvikling av scenarioer i grupper kan ha store fordeler, jf. kompleksitetsteoreti -  keren Scott Page. Fordelene er størst om medlemmene av gruppen representere  ulike fag og gjenspeiler et kognitivt mangfold. Organisering av arbeidet må  redusere ulike uheldig gruppeeffekter som utslag av sosiale konsensus mekanis -  mer. Delfi-metoden er egnet til   å gjør e nettopp dette.  I korthet går Delfi-metoden ut på «scenarioer – dialog – scenarioer». Hvert  medlem av gruppen må først utvikle sine personlige scenarioer. Alle medlem -  mene av gruppen må presentere sine scenarioer for gruppen og bli utfordret.  Deretter oppdaterer det enkelte gruppemedlem sine scenarioer. Prosessen kan  gjentas for å se om scenarioene nærmer seg konsensus.  Et av de mest utfordrende områdene vi kan sette søkelyset på med scenario -  analyser, er om megatrender kan påvirke et selskaps bransje- og strategiattrak -  tivitet vesentlig. Scenarioanalyser kan naturligvis også belyse flere spørsmål,  f.eks. om drivkrefter i bransjen og verdikjeden som kan endre attraktiviteten  med selskapets strategi og posisjonering.  En beslutning basert på en gresk tragedie  Etter at analysen er gjennomført, kommer den vanskelige beslutningen: Hva går  vi for, og hvordan påvirker valgt strategi verdsettelsen?  Det er trivielt om valget er mellom «himmel» eller «helvete». Det er mye  vanskeligere å velge mellom mer eller mindre gode alternativer. Det er her den  greske tragedien kommer inn, godt beskrevet av den geopolitiske analytikeren  Robert D. Kaplan i boken   The Tragic Mind . Gjennom historien har mange av de  store lederne vært gode i dette valget.

---

43 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  Det er ikke bare et spørsmål om å velge en strategi og et strategisk svar basert  på det mest plausible scenarioet. Den valgte strategien må tåle et visst negativt  avvik fra det mest plausible. Hvor stort det negative avviket skal være, avhenger  imidlertid også av muligheten for positive avvik. Det ble først mer presist for -  mulert av John von Neumann (1903–1957) i hans minimax-kriterium i 1928 –  og i mer moderne form gjennom nobelprisvinner Leonid Hurwicz’ beslutnings -  kriterium, hvor oppside og nedside vektes.  4.   VITENSKAPELIGE TEORIER RELEVANTE FOR  VERDSETTELSE – OG LITT FILOSOFI  Det store spørsmålet er om verdsettelser slik vi gjør det i praksis, virkelig er  baserte   på vitenskapelig teori.   Dyp refleksjon kan være på sin plass, og gjerne  også litt filosofi.  Terminalverdien som dynamisk generell likevekt  Den såkalte terminalverdien bygger på en tanke om en eller annen form for  langsiktig eller dynamisk likevekt (over flere perioder). Denne type likevekt  kjennetegnes ofte ved frikonkurranse og at rentabiliteten er lik kapitalkostna -  den. I praksis er det ikke for strategi- og verdsettelsesformål mulig å analysere  slike generelle eller dynamiske likevekter eller ulikevekter, og vi begrenser oss  derfor til å studere likevekt og ulikevekt i de nærmeste markedene, for eksempel  i form av Porters fem driverkrefter – altså en litt utvidet form for partiell like -  vekt eller begrenset form for generell likevekt.  Balansert – eller ubalansert – langsiktig økonomisk vekst  En sentral variabel i terminalverdien er langsiktig vekst, som igjen bør knyttes  til langsiktig økonomisk vekst i de relevante markedene. Den langsiktig økono -  miske veksten er også relatert til realrenten, men på en komplisert måte. Likevel  vil vi ofte velge verdsettelsesforutsetninger hvor vekst og realrente er i nærheten  av hverandre.  Det er flere modeller som forsøker å forklare langsiktig økonomisk vekst.  Kjente faktorer er befolkningsutvikling, sparing og investeringer og særlig  teknologisk utvikling, og i tillegg må klima trekkes inn. Dypere årsaker, som  politiske institusjoner og geografi, vil være sentralt – kanskje også flaks og  uflaks. Likevel har vi problemer med å forklare den globale historien, herunder

---

44 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  konvergering eller manglende konvergering mellom land. Vi har ulike forløp  fra den industrielle revolusjonen og den økonomiske utviklingen i Vesten, men  også ulikheter mellom Vest-Europa og USA. Vi har suksesshistorier i Singapore  og Botswana og samtidig vekstkatastrofer i Afrika og Latin-Amerika. Kanskje  kan vi heller ikke forklare utviklingen fullt ut i Kina og India de siste 50 årene.  I langsiktige prognoser finner vi ofte en BNP-vekst de neste 25 årene på  1-–2 % for Europa og USA, mens Japan typisk er i underkant av 1 %. Anslagene  for Kina er ofte på oppunder 3 % (betydelig lavere enn de siste 25 år) og for  India opp mot 5 %, men med stor usikkerhet. Afrika ofte med høye anslag på  rundt 4 %, mens Latin-Amerika lavere med 2–3 %, men fra et høyere nivå enn i  Afrika. BNP-vekstanslagene må ses i sammenheng med anslag på befolknings -  utvikling. Tallanslagene er her bare ment som illustrasjoner.  Fra ulikevekt mot likevekt  Dersom vi holder fast i at terminalverdien bør reflektere en langsiktig likevekt,  bør vi for den såkalte eksplisitte perioden være mer opptatte av ulikevekt og  konvergering mot likevekt eller eksempelvis sprangvise endringer fra en ulike -  vekt til en ny.  Spørsmålet om hvordan et marked beveger seg fra ulikevekt til likevekt er  egentlig overraskende lite omtalt i økonomisk litteratur. I en frikonkurranseli -  kevekt, hvor alle aktørene tar prisen som gitt, oppstår naturligvis paradokset om  hvem som skal endre prisen til likevekt. Økonomen Leon Walras (1834–1910)  definerte et auksjonsopplegg som kan løse dette problemet. Ulikevekten må  være slik at noen aktører kan påvirke prisen og har et insitament for å gjøre det.  Den såkalte Cobweb-teorien eller modellen beskriver sykliske prisbevegelser,  som avhengige av forutsetninger som helningen på tilbuds- og etterspørselskur -  vene, kan konvergere mot en likevekt eller divergere bort fra en likevekt. Her  bestemmes imidlertid tilbudssiden av dagens eller fjorårets priser. Det er ofte  ikke et godt uttrykk for rasjonelle forventninger som er mer framoverskuende.  Markedene er «stappfulle» av markedssvikt – og takk og lov  for det, eller …?  Markedssvikt er en forbannelse for samfunnsøkonomer, men ofte en velsig -  nelse for bedriftsøkonomer. Muligheten for redusert konkurranse og negative  eksterne virkninger (for eksempel klimagass utslipp og forurensing) som man  slipper å betale for, er bedriftsøkonomisk gunstig, men likevel for med en  politisk risiko for at det offentlig vil korrigere for markedssvikten. Det finnes

---

45 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  naturligvis også positive eksterne virkninger, for eksempel forskning og utvik -  ling eller andre fellesgoder som bedriftsøkonomisk ville være gunstige om det  offentlige subsidierte dem.  Dette er utvilsomt en sentral del av analysene av både megatrender og  bransjeanalyser/verdikjedeanalyser. Ikke minst er det relevant for den såkalte  eksplisitte perioden i verdsettelsen.  Alle markeder er ikke det samme – realmarkedet, arbeidsmarkedet  og finansmarkedet  I realmarkedet for varer og tjenester beskrives ofte den langsiktige likevektspri -  sen lik den langsiktige marginale grensekostnaden – med stigende marginal -  kostnad vil prisen også avhenge av forventet etterspørsel. Denne type analyse  kan være særlig relevant for å lage prognoser for olje- og gasspriser, metallpri -  ser og lignende. Likevel kan vi også tenke oss at prisen ikke konvergerer mot  den langsiktige grensekostnaden. I oljemarkedet har vi sett at Organization of  Petroleum Exporting Countries (OPEC) har utøvd markedsmakt og over lang  tid sikret en oljepris som overstiger grensekostnaden.  Arbeidskraft har ikke en langsiktig grensekostnad på samme måte. Her har  vi innslag av fundamentale forhold som lønnsdiskriminering og dessuten såkalt  effektivitetslønn. Historien om Henry Ford, som doblet lønnen til arbeiderne for  å motivere dem, er et klassisk eksempel på «effektivitetslønn». Problemstillingen  er relatert til asymmetrisk informasjon. Lønnsdannelsen påvirkes naturligvis  også av organisasjonene i arbeidslivet (f.eks. Næringslivets Hovedorganisasjon  (NHO) og Landsorganisasjonen i Norge (LO)) og av offentlige reguleringer. Sær -  lig for arbeidsintensive virksomheter kan denne problemstillingen være sentral.  Penger og risiko har også en pris. Realrenten kan teoretisk (jf. Ramsey-be -  tingelsen, men ikke nødvendigvis konsistent med de ulike teoriene om økono -  misk vekst) forklares av tidspreferansen, risikoaversjonen og forventet vekst i  konsumet (som igjen avhenger av forventet økonomisk vekst). Risikopremien  i aksjemarkedet forklares (jf. kapitalverdimodellene) med risikoaversjonen (for  endringer i konsumet), variasjoner i avkastningen og korrelasjonen mellom  aksjeavkastning og endringer i konsumet. Teorien forklarer ikke de historiske  nivåene på risikopremien og realrenten slik vi har observert dem i aksje- og  rentemarkedet de siste par hundre år. Både realrenten og risikopremien avhen -  ger av risikoaversjon, men ikke nødvendigvis på en konsistent måte. I praksis vil  man ofte velge en realrente og en risikopremie basert på historiske observasjo -  ner, selv om de ikke nødvendigvis er teoretisk forankret eller teoretisk konsis -  tente og dessuten er svært usikre.

---

46 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  En overraskende kombinasjon av sannsynligheter  Monte Carlo-simuleringer kan være et viktig verktøy for å analysere usikkerhet  i verdsettelser. Avhengig av sannsynlighetsfordelinger vil vi kunne oppleve ulike  forventninger og varians for hver simulering. Noe av det samme kan vi oppleve  ved dynamiske ikke-lineære utviklingsbaner, jf. kaosteori. Det er heller ikke  trivielt å anslå hvilken sannsynlighetsfordeling vi kan forvente, eller funksjons -  formen på de ikke-lineære funksjonene.  I praksis brukes Monte Carlo-simuleringer ofte basert på enkle sannsynlig -  hetsfordelinger, som normalfordeling, rektangulære fordelinger og triangulære  fordelinger.  Informasjonsbehov og uvitenhet  Vi har vel nå kommet så langt at vi må spørre oss hvordan vi håndterer disse  problemstillingene, for å lage de beste prognosene for kontantstrømmer og  kapitalkostnaden. Det enkle svaret er subjektive sannsynligheter basert på Bayes  , dvs. vi starter med en subjektiv sannsynlighet og oppdaterer denne systematisk  over tid basert på ny informasjon og erfaring. Dessverre er det ikke så enkelt.  Ofte sies det at Bayes fungerer i den «lille» verden, men ikke i den «store»  verden. Det mest åpenbare er at Bayes ikke fungerer når vi ikke har noen erfa -  ring eller historie, dvs. når vi ikke har en begrunnet oppfatning om startsann -  synligheten, og vi ikke har et grunnlag for vektingen mellom startsannsyn -  ligheten og ny informasjon. Operasjonalisering av Bayes er imidlertid uhyre  krevende, og det kan kreve mer regnekapasitet enn dagens datamaskiner har.  Kanskje vi kan overlate noen av refleksjonene til logiske sannsynligheter  (basert på bevis og motbevis), slik økonomen John Maynard Keynes (1883–  1946) argumenterte for, og som også filosofene Rudolf Carnap (1891–1970) og  Karl Popper (1902–1994) har vist interesse for. En løsning er å se på intervaller  av sannsynligheter eller Bayes sensitiviteter.  Ofte vil vi praktisk velge ulike scenarioer og vurdere bevis og motbevis  for de ulike scenarioene, før vi konkluderer med hva som anses som mest  plausibelt.  Litt filosofi  Filosofen Lars Svendsen har skrevet boken   Dumhet, idioti og dumme idioter .  Vi må unngå tankeløshet og skråsikkerhet. Det handler om at du bør tenke  selv, og at du bør tenke sammen med andre. Her er noen refleksjoner i den  sammenheng.

---

47 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  Innen filosofi er man opptatt av argumenter og begrunnelser. Valg av for -  utsetninger i verdsettelsen handler om å argumentere for og imot et utvalg av  forutsetninger. Vi må innhente bevis som taler for de forutsetningene vi velger  for verdsettelsen, men også bevis som taler imot disse forutsetningene.  Det er fristende å starte med filosofen Hans Alberts (1921–2023) trilemma.  Alberts trilemma sier at argumenter enten er sirkulære eller krever uendelige  argumentasjonsrekker, eller at vi må akseptere visse premisser som dogmatisk  sanne. Dette er de største utfordringene med deduktiv og logisk tenkning.  Filosofen David Hume (1711–1776) aksepterte deduktiv og logisk argu -  mentasjon, men anså det ikke som tilstrekkelig til å forklare den virkelig  verden. Hume er imidlertid samtidig mest kjent for sin kritikk av induktiv eller  erfaringsbasert argumentasjon, som er en prosess hvor vi trekker generelle  slutninger basert på et begrenset antall observasjoner. Filosofen Karl Popper  (1902–1994) gikk videre og konkludert med at vitenskapelige sannheter bare er  midlertidige sannheter. Ganske enkelt fordi vi i fremtiden kan komme til å opp -  leve observasjoner som motbeviser de historiske observasjonene. Her er vi også  inne på hva som kan bevises og motbevises (eller falsifiseres) av vitenskapelige  hypoteser eller sannheter.  Filosofen Friedrich Nietzsche (1844–1900) konkluderte med at rasjonell  tenkning ikke er annet enn tolkning i henhold til et skjema man finner vanske -  lig å avvise. Vi har beveget oss over til en pragmatisk konklusjon, til det vi anser  for å være den best mulige argumentasjonen eller de best mulige bevisene for  forutsetningene i verdsettelsen.  5.   AVSLUTNING  Vi lever i en usikker verden, med uavklarte og midlertidige vitenskapelig  sannheter.  Vi må starte verdsettelsen med å finne et plausibelt intervall av fundamentale  verdier. Når det kommer til praktiske beslutninger, vil vi imidlertid ofte måtte  identifisere den mest plausible fundamentale verdien og i tillegg i beslutningen  vekte inn et mer robust anslag på den plausible verdien, dvs. et verdianslag som  tåler en viss negativitet i forhold til det mest plausible.  Fundamental verdsettelse brukes i mange sammenhenger, f.eks. i aksjemar -  kedet, for å finne feilvurderte aksjer og dessuten av selskapene i forbindelse  med investeringsbeslutninger. Flere av de utfordringene vi har pekt på over,  gjør imidlertid at verdsettelser og kvantitative investeringsanalyser sjelden er  tilstrekkelig i beslutninger om investeringer i aksjer. Strategifaget er et viktig  supplement.

---

48 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  REFERANSER OG ANDRE NYTTIG KILDER TIL VIDERE  TENKNING  Acemoglu, Daron. 2009.   Introduction to Modern Economic Growth . Princeton  University Press.  Branch, Marion A. 2003.   Real Options in Practice . Wiley.  Brandenbuger, Adam. 2020.   Strategy Needs Creativity . Harvard Business Review.  Collins, Jim. 2001.   Good to Great . Random House.  Collins, Jim. 2009.   How the Mighty Fall: And Why Some Companies Never Give  In . Random House.  Collins, Jim og Morten Hansen. 2011.   Great by Choice . Harper Business.  Damodaran, Aswath. 2006.   Damodaran on Valuation . Wiley.  Dixit, Robert og Robert Pindyck. 1994.   Investment under Uncertainty . Princeton  University Press.  Gilboa, Itzhak. 2012.   Rational Choice . MIT Press.  Hagstrøm, Robert. 2013.   Investing – The Last Liberal Art . Columbia University  Press.  Hansen, Lars Petter og Thomas Sargent. 2015.   Uncertainty within Economic  Models . World Scientific Publishing.  Harari, Yuval Noah. 2018.   21 Lessons for the 21th Century . Random House.  Kahneman, Daniel. 2011.   Thinking: Fast and Slow . Penguin.  Kahneman, Daniel, Olivier Sibony og Cass R. Sunstein. 2021.   Noise: A Flaw in  Human Judgement . Little, Brown Spark.  Kaldestad, Yngve og Bjarne Møller. 2024.   Verdivurdering: Teoretiske modeller og  praktiske teknikker for å verdsette selskaper . Fagbokforlaget.  Kaplan, Robert. 2023.   Tragic Mind: Fear, Fate, and the Burden of Power . Yale  University Press.  Keynes, John Maynard. 1936.   Almenn Teori om Sysselsetting, Rente og Penger.  Vidarforlaget.  Koller, Tim, Marc Goedhart og David Wessel (McKinsey). 2020.   Valuation .  Wiley.  Makridakis, Spyros, Steven Wheelwright og Rob Hyndman. 1998.   Forecasting:  Methods and Applications.   Wiley.  Popper, Karl. 2007.   Kritisk tenkning: Utvalgte essay . Pax Forlag.  Svendsen, Lars Fr. H. 2024.   Dumhet, idioti og dumme idioter . Kagge Forlag.  Taleb, Nassim. 2008.   The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable . New  York: Random House.

---

49 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  FUNDAMENTAL VERDI – HVORDAN FINNER VI DEN?  Tetlock, Philip. 2006.   Expert Political Judgement: How Good is it? How can we  know?   Princeton University Press.  Titman, Sheridan og John Martin. 2011.   Valuation: The Art and Science of  Corporate Investment Decisions.   Pearson.  Trigeorgis, Lenos. 1996.   Real Options: Managerial Flexibility and Strategy in  Resource Allocations.   MIT Press.  Varian, Hal R. 2014.   Microeconomics . W.W. Norton Company.