Tilstandsrapporter  T ilstandsrapporter   –   kan de brukes til statistikkformål?  NOTATER / DOCUMENTS   2023/52  Magnus Espeland

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  2  I serien Notater publiseres dokumentasjon, metodebeskrivelser, modellbeskrivelser og   standarder.  © Statistisk sentralbyrå  Publisert:   30. november 2023  ISBN   978 - 82 - 587 - 1851 - 9   (elektronisk)  ISSN   2535 - 727 1 (elektronisk)  Standardtegn i tabeller   Symbol  Ikke mulig å oppgi tall  Tall finnes ikke på dette tidspunktet fordi kategorien  ikke var i bruk da tallene ble samlet inn.  .  Tallgrunnlag mangler  Tall er ikke kommet inn i våre databaser eller er for  usikre til å publiseres.  ..  Vises ikke av   konfidensialitetshensyn  Tall publiseres ikke for å unngå å identifisere personer  eller virksomheter.  :  Desimaltegn   ,

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  3  Forord  I dette notatet blir det sett nærmere på hvilken type informasjon som blir innhentet   fra  tilstandsrapportene, hvordan de forvaltes og til slutt   om de er anvendelige til statistikkformål.  Tilstandsrapport   er en teknisk vurdering foretatt av en bygningssakkyndig. Den beskriver avvik fra  byggeforskriftene og forteller om   bygget eller   boligens tilstand og vedlikeholdsbehov.  Publikasjonen er laget på oppdrag fra Kommunal -   og   distrikts departementet og er utarbeidet av  først e konsulent Magnus Espe land . Ansvarlig seksjons sjef   er Dagfinn Sve, Seksjon for eiendom s - ,  areal -   og primærnæringsstatistikk.  Statistisk sentralbyrå,   22.   november   2023  Per Morten Holt  fagdirektør

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  4  Sammendrag  Notatet starter med å beskrive bakgrunnen for prosjektet og litt informasjon om  tilstandsrapportene og den nye avhendingsloven.   Ny forskrift til avhendingsloven (tryggere  bolighandel) trådde i kraft 01.01.22. Formålet med forskriften er å legge til rette for at det utarbeides  tilstandsrapporter av høy kvalitet ved avhending av bolig.   Ny forskrift medførte også økt produksjon  av tilstandsrapporter da selger påtar seg stor risiko ved å ikke få utarbeidet en tilstandsrapport i  forbindelse med salg av bolig. Ti lstandsrapportene inneholder en stor mengde informasjon om  boligens kvalitet. De   kan gi oss innsikt i tema s om bygningsfeil   og   vedlikeholdsbehov ,   og kan også  være med på å gi et riktigere bilde av verdien   av boliger .  I kapittel 3   undersøkes tilstandsrapportenes struktur   og   oppbygging. Datagrunnlaget som er tilsendt  SSB beskrives deretter med gjennomgang av felter og deskriptiv statistikk over utvalget.   I kapittel 4  er   ulike fremstillinger av tallene   lagt frem .  Det er lagt stor vekt på å undersøke mulighetene til å koble tilstandsrapportene mot matrikkel.  Dette er gjort for å undersøke om vi kan relatere tilstandsrapportene til statistikk SSB allerede  publiserer, da matrikkelen er en viktig kilde til mange av SSB s statistikker på bygg og boligfeltet.  Boligstatistikken blir fremhevet som et bruksområde for tilstandsrapportene. Boligstatistikken har  matrikkelen som hovedkilde, men bruker en rekke andre kilder til å innhente informasjon om  boliger der det mangler i m atrikkelen, som f.eks. bruksareal og byggeår som ofte er dårlig utfylt på  eldre bygg i matrikkelen. Tanken er at tilstandsrapportene kunne inngått som en ekstra kilde . Et  annet mulig bruksområde er boligprisindeksen for brukte boliger. T ilstandsrapportdataene   vil   også  kunne vær e   nyttig e   som forklaringsvariabler i utregningen av boligprisindeksen.  Resultatet viser at vi klarer å koble ca. 98 prosent av tilstandsrapportene i utvalget mot et bygg   med  stor grad av sikkerhet   og 77 prosent mot en bolig   med stor grad av sikkerhet .   Mulighetene til å koble  mot både bygg og bolig er undersøkt fordi det i noen tilfeller   vil være tilstrekkelig å koble mot bygg,  som f.eks. om vi ønsker å benytte byggeår fra tilstandsrapporten siden byggeår er på byggnivå i  matrikkelen. I andre tilfeller er det behov for å koble mot bolig f.eks. om vi ønsker å benytte  bruksareal   fra tilstandsrapporten.  Tilstandsrapportene vil være en god kilde til å si noe om boligene   som av ulike grunner får en  tilstandsrapport , mest sannsynlig på grunn av salg . Dette er nyttig informasjon som kan gi innsikt i  det norske boligmarkedet. F.eks. kan ulike deler av boligen ha større mangler enn andre noe som  kan avdekke problemområder i boligene. Slike opplysninger vil nok være interessante for flere  aktører, som f. eks.   myndigheter, forskere eller entreprenører.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  5  Innhold  Forord   ................................ ................................ ................................ ................................ ....................   3  Sammendrag   ................................ ................................ ................................ ................................ ........   4  1.   Bakgrunn ................................ ................................ ................................ ................................ ........   6  2.   Om tilstandsrapporter og avhendingsloven   ................................ ................................ ..............   7  Tilstandsgrader   ................................ ................................ ................................ ................................ ..........   7  3.   Datagrunnlag   ................................ ................................ ................................ ................................ .   8  3.1.   Datastruktur/oppbygging   ................................ ................................ ................................ ..............   8  3.2.   Variabler   ................................ ................................ ................................ ................................ .........   10  3.3.   Deskriptiv statistikk   ................................ ................................ ................................ .......................   11  4.   Mulig bruk av dataene fra tilstandsrapportene   ................................ ................................ ......   12  5.   Koblingsnøkler mot matrikkel ................................ ................................ ................................ ...   17  5.1.   Utfordringer med koblingsnøkler   ................................ ................................ ...............................   18  5.2.   Resultat etter kobling mot matrikkel   ................................ ................................ ..........................   19  6.   Muligheter for bruk på eksisterende statistikk   ................................ ................................ ......   20  6.1.   Kvalitetsheving av boligstatistikk   ................................ ................................ ................................   20  6.2.   Boligprisindeks   ................................ ................................ ................................ ..............................   20  7.   Oppsummering ................................ ................................ ................................ ............................   21  Referanser   ................................ ................................ ................................ ................................ ..........   22

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  6  1.   Bakgrunn  Ny forskrift til avhendingslov (tryggere bolighandel)   trådte i kraft 01.01.2022. Formålet med  forskriften er å legge til rette for   høy kvalitet på   tilstandsrapporter,   slik at forbrukere får et  betryggende informasjonsgrunnlag før et boligkjøp .   De nye reglene legger større ansvar på både  kjøper og selger. Boligene som selges skal være i tråd med dokumentasjonen som gis ved salg.  Viktigste dokumentasjon ved salg av bolig er:  •   Tilstandsrapport fra bygningssakskyndig  •   Eiendomsmeglers beskrivelse  •   Selgers egenerklæring.  Når feil er dokumentert og beskrevet, kan ikke kjøper klage på feilen (Huseierne, 2021).  Tilstandsrapporter er dermed sentrale i ny/endret avhendingslov.  Et viktig element i den nye forskriften er § 1 - 7, som stiller krav til datastruktur og format.  Direktoratet for byggkvalitet (DiBK) kan bestemme at rapportene skal utarbeides elektronisk,  herunder basert på en bestemt datastruktur som legger til rette for   bruk og deling av data  Formålet med   notatet   er å undersøke om SSB kan bruke informasjonen som samles i  tilstandsrapportene ,   til statistikkformål.   Med det undersøkes det om informasjonen kan brukes   som  selvstendig statistikk om standarden på boliger og fritidsboliger som legges ut for salg i Norge   e ller  som tilleggsinformasjon til statistikker som eksisterer i dag. For eksempel kunne man bruke  informasjonen som forklaringsvariabler i estimering av   prisindeks for   boliger.   Kobling mot registre  som matrikkel og grunnbok vil   også kunne   være nyttig for statistikkformål.   En undersøker derfor  også mulighetene for å koble informasjon fr a takstrapporter mot disse registrene.   SSB har fått  tilgang til et uttrekk av takstrapporter om boliger fra Norsk Takst f or å undersøke disse  spørsmålene .

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  7  2.   Om t ilstandsrapporter   og avhendingsloven  En tilstandsrapport beskriver boligens tilstand, samt skader eller avvik som bygningssakskyndig  (tidligere takstmann) har funnet ved undersøkelse av boliger. Bygningssakskyndig vil gjøre grundig  undersøkelse av ulike sjekkpunkter knyttet til ulike rom elle r bygningsdeler i boligen og gi en  tilstandsgrad (TG) for   de   ulike forholdene.  B ygningsdelene i boligen er f.eks.   bad, vaskerom, kjøkken med mer.   Det er ulikt hvor mange  bygningsdeler en bolig kan deles inn i .   Større eneboliger inneholder naturligvis flere bygningsdeler  og sjekkpunkter enn en mindre leilighet .  Tilstandsgrader  Valg av tilstandsgrad baseres på vurderingen av faste kriterier som følger av gjeldende  bransjestandard for teknisk tilstandsanalyse ved omsetning av bolig og forskrift til avhendingslov.  Tilstandsgrad gis en karakter fra 0 til 3.  •   TG 0   –   ingen avvik, omtrent ny bygningsdel, dokumentasjon på faglig utført arbeid.  •   TG 1   –   mindre avvik, normal slitasje, ikke dokumentasjon på faglig utført arbeid.  •   TG 2  o   (1)   –   mindre avvik som ikke krever umiddelbare tiltak.  o   (2)   –   avvik som kan kreve tiltak.  •   TG 3   –   store eller alvorlige avvik som krever tiltak så fort som mulig.  •   TG iU   –   bygningsdel som ikke er undersøkt eller er utilgjengelig for undersøkelse.  (Norsk Takst, 2021)  Ny forskrift til avhendingslov (tryggere bolighandel)   stiller minimumskrav til innholdet i  tilstandsrapportene som brukes i forbindelse   m ed salg av boliger og fritidsboliger. For at  tilstandsrapporten skal regnes som gyldig må den oppfylle kravene i forskriften. Forskriften stiller  blant annet strengere krav til undersøkelse av våtrom, rom under terrassen og krypkjeller enn det  har vært pra ksis for før ny forskrift (DiBK, 2022). Fullstendig liste over rom og bygningsdeler som  skal sjekkes for at tilstandsra pporten skal være godkjent ligger i   Forskrift til avhendingslova (tryggere  bolighandel), kapittel 2. Minstekrav til tilstandsrapporter .  § 1 - 7 i   forskriften stiller krav til datastruktur og format. Direktoratet for byggkvalitet (DiBK) kan  bestemme at rapportene skal utarbeides elektronisk, herunder basert på en bestemt datastruktur  som legger til rette for bruk og deling av data .  Når opplysningene som samles inn i tilstandsrapporter er   underlagt   krav om struktur og format er  det enklere å kunne bruke dataene til andre formål. Gjennom tilstandsrapportene skaffes det en  stor mengde opplysninger om boligene.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  8  3.   Datagrunnlag  For å få tilgang til digitale tilstandsrapporter henvendte SSB seg til Norsk takst.   Norsk   t akst   er en  bransjeorganisasjon for landets bygningssakskyndige og takstforetak, med om lag 1   400 sertifiserte  medlemmer fordelt på 1 000   virksomheter . Medlemmene utfører takstoppdrag over hele landet på  en rekke fagfelt. Ifølge Norsk takst ble det utarbeidet rundt 107 000 tilstandsrapporter i 2022 og  rundt 95 000 ble utarbeidet av Norsk takst s   medlemmer. Det er en dekningsgrad på   nesten   8 9  prosent.  Tilstandsrapporter blir i de fleste tilfellene utarbeidet i forbindelse med salg av bolig eller fritidsbolig,  men det er viktig å ha i mente at det ikke alltid er tilfellet.   Det utarbeides også ofte  tilstandsrapporter ved ar veoppgjør, reforhandling av lån   med mer.  3.1.   Datastruktur /oppbygging  Figur 3.1 viser   oppbyggingen av en tilstandsrapport.   I hvert sjekkpunkt går en gjennom ulike  operative   spørsmål   om tilstand/avvik med metode .   Om spørsmålet er oppfylt og   bygningsdel er  under   fem   år ,   får dette sjekkpunktet   kode   TG0, om det er over   fem   år får det   kode   TG1. Om  spørsmålet er oppfylt med mindre avvik som ikke krever umiddelbart tiltak ,   gis   en   kort beskrivelse  av avviket   og   koden   TG2   (1). Dersom spørsmålet ikke er oppfylt ,   blir det enten markert som et  vesentlig avvik og får   en   avvik sbeskrivelse   og   blir kodet   TG2   (2) .   Hvis   det er alvorlig avvik ,   gis   en  avvik sbeskrivelse   og   kode   TG3. Det siste alternative t   er om spørsmålet ikke er mulig å undersøke vil  det bli gitt   kode   TGIU.   Et eksempel   på noe som kan få TGIU   er   dersom   det ikke foretas hulltaking bak  vegg i våtsone på grunn av bygningsmessige hindringer, som   for eksempel   betongvegger i våtrom.  Figur 3.1   Oppbygging av digital tilstandsrapport  Kilde:   SN - NSPEK 3477   (2021).

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  9  Det hele kan enklere illustreres med et eksempel. Hvis vi tar for oss våtrom ,   er et av sjekkpunktene  overflater   –   gulv. Til dette sjekkpunktet er det knyttet   ni   spørsmål som skal undersøkes av  bygningssakskyndig. Det er ikke sikkert alle undersøkes for hver bolig da det er avhengig av hvilket  gulv det er snakk om, fliser eller gulvbelegg.   Under vises et par eksempler.  På gulvets overflate skal den bygningssakskyndige:  a. Se etter riss og sprekker. Er det riss, sprekker, skader eller ødelagte eller manglende fliser?  Dette spørsmålet er en visuell undersøkelse for alle gulvflater. Hvis svaret er nei og bygningsdelen er  under 5 år får det ingen tekst og TG0, men dersom bygningsdelen er over   fem   år   blir det tildelt TG1.  Dersom svaret er ja   går vi   videre til neste steg. For dette spørsmålet er   sju   ulike  standardbeskrivelser av   avvik ,   noen gjelder kun fliser og noen gjelder andre gulvtyper enn fliser.   Et  eksempel er dersom flisene har store sprekker gis TG3 og det blir oppgitt at skade må utbedres. Et  annet eksempel kan vær e et gulv uten fliser og bygningssakskyndig observerer riss i gulvet. Da gis  det TG2 og følgende tiltakstekst;   « krever oppfølging med jevnlig ettersyn » .   Tabell 3.1 oppsummerer  alle avvikene innenfor spørsmål a.  Tabell   3. 1   Oversikt standardfraser spørsmål a  Gulv   Standardfraser avvik   TG   Standardfraser tiltak  Fliser   Fliser har riss / sprekker   2   Krever oppfølging med jevnlig ettersyn  Fliser   Fliser har store sprekker   3   Skade må utbedres  Fliser   Det mangler fliser   3   Skade må utbedres  Ikke fliser   Det er riss i gulv   2   Krever oppfølging med jevnlig ettersyn  Ikke fliser   Det er sprekker i gulv   3   Skade må utbedres  Ikke fliser   Skader på belegg utenfor våtsone   2   Krever oppfølging med   jevnlig ettersyn  Ikke fliser   Skader på belegg i våtsone   3  b. Se etter sprekker i fuger. Er det riss, sprekker eller skader på fuger?  Dette er en visuell undersøkelse   som   kun   gjøres   for våtrom med fliser.   Hvis svaret er nei er det  samme utfall som i   eksempelet over. Dersom svaret er ja går vi videre til neste steg.   Tabell 3.2  oppsummerer alle mulige avvik innenfor spørsmål b.  Tabell   3. 2   Oversikt standardfraser spørsmål b  Gulv   Standardfraser avvik   TG   Standardfraser tiltak  Fliser   Fuger er misfarget   2   Fuger må rengjøres  Fliser   Harde fuger har riss / sprekker   2  Fliser   Fugemateriale mangler i harde fuger   3   Fuger må fornyes  Fliser   Det er svikt i vedheft ved elastisk fuger.   2  Fliser   Fugemateriale mangler i   elastiske fuger   3   Fuger må fornyes  f. Undersøke om det er tilfredsstillende fall til sluket ved hjelp av vater eller laser. Er det for lite fall til  sluk?  Hvis svaret er nei ,   er det samme utfall som tidligere .   Dersom   svaret er ja ,   går vi til neste steg.   Tabell  3.3 viser mulige avvik innenfor spørsmål f. Dersom det ikke er fall til sluk og større vannansamlinger  gis det TG3. Hvis det ikke er tilstrekkelig fall til sluk og mindre vannansamlinger gis det TG2.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  10  Tabell   3. 3   Oversikt standardfraser spørsmål f  Gulv   Standardfraser avvik   TG   Standardfraser tiltak  Alle   Ikke tilstrekkelig fall, mindre vannansamling.   2  Alle   Ikke fall til sluk. Større vannansamlinger.   3  Etter at alle spørsmålene knyttet til dette   sjekkpunktet   er undersøkt ,   gås det videre til neste  sjekkpunkt . Når alle sjekkpunktene knyttet til   bygningsdelen   er undersøkt ,   gås det videre til neste  bygningsdel og samme prosess blir fulgt.  3.2.   Variabler  Datagrunnlaget undersøkt i dette prosjektet består av ett uttrekk av bolig -   og fritidsbolig  tilstandsrapporter   fra   perioden 01.01.2022 til 31.12.2022   som vi har fått tilgang til fra Norsk   t akst.  Uttrekket består av 10 000 tilfeldige tilstandsrapporter fra Oslo og alle tilstandsrapporter fra  Kongsvinger.   Noen tilstandsrapporter er utelatt som følge av manglende verdier i tilstands -  gradfeltet.   Vi e ndte opp med et utvalg   med   9   609 tilstandsrapporter.   Datasettet inneholder en rekke  opplysninger,   tabell   3. 4 vise r en   oversikt over variablene med beskrivelse.  Variabler   Beskrivelse  INSPECTION_DATE   Inspeksjonsdato  KNR   Kommunenummer  GNR   Gårdsnummer  BNR   Bruksnummer  FNR   Festenummer  SNR   Seksjonsnummer  ORG_NR   Organisasjonsnummer på borettslag  ANR   Andelsnummer  LNR   Leilighetsnummer / Bolignummer  POSTAL_CODE   Postnummer  MUNICIPALITY_NAME   Kommunenavn  CITY   Poststed  STREET_ADDRESS   Gate/vei navn  STREET_ADDRESS_NO   Gate/vei nummer og eventuelt bokstav  BUILDING_TYPE  Boligtype   [LEILIGHET, REKKEHUS, ENEBOLIG,  TOMANNSBOLIG, FRITIDSBOLIG]  OWNER_TYPE   Eierform [SELVEIER, ANDEL]  AREA   Boligens   bruks areal  NUM_TG0   Totalt antall TG - 0 I rapporten  NUM_TG1   Totalt antall TG - 1 I rapporten  NUM_TG2   Totalt antall TG - 2 I rapporten  NUM_TG3   Totalt antall TG - 3 I rapporten  NUM_TGIU   Totalt antall TG - IU I rapporten  NUM_[BYGNINGSDELTYPE]   Antall av den aktuelle bygningsdeltypen I boligen(e)  NUM_CHECKPOINT_ROWS_[BYGNINGSDELTYPE]  Totalt antall sjekkpunkter på den aktuelle  bygningsdeltypen  NUM_CHECKPOINT_HAS_TG_[BYGNINGSDELTYPE]  Totalt antall sjekkpunkter hvor det er angitt  tilstandsgrad på den aktuelle bygningsdeltypen  NUM_CHECKPOINT_EXAMINED_[BYGNINGSDELTYPE]  Totalt antall sjekkpunkter hvor det er angitt satt  tilstandsgrad (ikke TG - IU) på den aktuelle  bygningsdeltypen  NUM_TG0_[BYGNINGSDELTYPE]   Totalt antall TG - 0 på den aktuelle bygningsdeltypen  NUM_TG1_[BYGNINGSDELTYPE]   Totalt antall TG - 1 på den aktuelle bygningsdeltypen  NUM_TG2_[BYGNINGSDELTYPE]   Totalt antall TG - 2 på den aktuelle bygningsdeltypen  NUM_TG3_[BYGNINGSDELTYPE]   Totalt antall TG - 3 på den aktuelle bygningsdeltypen  NUM_TGIU_[BYGNINGSDELTYPE]   Totalt antall TG - IU på den aktuelle bygningsdeltypen  COST_LOWER_[BYGNINGSDELTYPE]  Nedre terskel for utbedringskostnader for den aktuelle  bygningsdeltypen  COST_UPPER_[BYGNINGSDELTYPE]  Øvre terskel for utbedringskostnader for den aktuelle  bygningsdeltypen.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  11  3.3.   Deskriptiv statistikk  Eiertype  Uttrekket vi har   fått tilgang ,   til består av   både   andelsboliger og selveierboliger. Som vi ser av tabell  3. 3   er   det en jevn fordeling av hver eierform både for Oslo og Kongsvinger.   Andelsboliger er både  borettslagsbolig og aksjeboliger, med en svært stor overvekt av borettslagsboliger.  Tabell   3. 3   Fordeling av eiertyper i utvalget  Eiertype   Antall Oslo   Antall Kongsvinger  Selveier   4 877   188  Andel   4 328   216  Boligtype  Tabell 3 .3   viser en oversikt over de ulike   boligtype ne i uttrekket.   Vi kan fra tabell 3. 4   at fordelingen  av boligtypene er ulikt   Oslo og Kongsvinger. I Oslo er det naturlig at en stor overvekt av utvalget er  av leiligheter, mens det i Kongsvinger er jevnere fordelt, med en litt høyere andel eneboliger.  Tabell   3. 4.   Fordeling av   boligtype r   i utvalget  Boligtype   Antall Oslo   Antall Kongsvinger  Enebolig   436   154  Tomannsbolig   344   29  Rekkehus   453   53  Leilighet   7 080   114  Fritidsbolig   13   14  Annet   879   40  Tilstandsgrader  I   rapportene   er det   3 variabler som viser totalt antall   sjekkpunkter   med de ulike tilstandsgradene  TG1, TG2 og TG3. Her summeres da for eksempel alle   sjekkpunkter   med   TG1 i de ulike  bygningsdelene. Om det er 3 TG1 på badet og 2 TG1 på kjøkkenet og ikke flere TG1 i andre  bygningsdeler vil ant all   TG1 være 5 for   d en ne   rapport en . Tabell   3. 5   viser gjennomsnittlig antall  sjekkpunkter med   de ulike tilstandsgradene   for den enkelte bolig .  Tabell   3. 5.   Gjennomsnittlig antall TG avvik  Tilstandsgrad   Gjennomsnitt  TG0   1,79  TG1   13,1  TG2   8,1  TG3   0,8  TGIU   1,6  Gjennomsnittsboligen har altså rundt 13 sjekkpunkter som har mindre avvik, vel 8 sjekkpunkter med  litt større avvik og under 1 med alvorlige avvik som krever tiltak så fort som mulig.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  12  4.   Mulig   bruk av dataene fra tilstandsrapportene  Det er mulig å bruke tilstandsrapportdata   i en   statistikk over tilstanden til boliger og fritidsboliger  som legges ut for salg. Vi kan lage en oversikt over gjennomsnittlig antall   sjekkpunkter med avvik av  de forskjellige typene   fordelt på boligtyper, fylker og kommuner.  I fremstillingene under er fritidsboliger holdt utenfor på grunn av svært få observasjoner i utvalget.  Tabell   4.1   viser en oversikt over antall tilstandsrapporter for hver   boligtype , innenfor hver  summeringsvariabel av   TG0,   TG1, TG2 ,   TG3   og TGIU .   V i tar for oss TG2 og TG3 i første omgang siden  TG1 som oftest bare   er   vanlig slitasje. Vi kan se at det i gjennomsnitt er flere TG2 og TG3   avvik   i  boligtype n   enebolig enn   tomannsbolig og rekkehus. Mange av bygningsdelene som undersøkes av  bygningssakskyndig er like mellom   boligtype ne, men det vil naturligvis være flere bygningsdeler i en  enebolig sammenlignet med en leilighet , dette henger sammen størrelsen på boligene.   Vi kan se   det  godt i   kolonnen   for   gjennomsnittlig e   sjekkpunkter.   Man ser   at gjennomsnittlig antall TG avvik er  høyere   jo   høyere gjennomsnittlig antall sjekkpunkter   det   er for boligtypen.   Det   er naturlig   at det   vil  være flere avvik   jo   flere områder   det er   å sjekke. Andre forhold er at det i større grad er relevant å  undersøke ytre forhold, særlig tak og utvendige vegger ved boligen e   i   boligtypene enebolig,  tomannsbolig og rekkehus sammenlignet med leiligheter.   Derfor gir ikke en sammenligning av  gjennomsnittlig   antall   TG avvik   p å tvers av   boligtype r et godt bilde.  Det er verdt å merke seg at boligene under boligtype «annet» viser samme tendens som  leilighetene , med tanke på gjennomsnittlig antall sjekkpunkter og gjennomsnittet av de ulike  tilstandsgradene.   Det kan tyde på at boligene i denne boligtypen kan dele mange av  karakteristikkene med leiligheter, hovedsakelig ved at det er mindre boenheter i likhet med  leiligheter, sammenlignet med de   tre   andre boligtypene.  Tabell 4.1   Gjennomsnittlig antall TG avvik fordelt på   boligtype r  Boligtype   Antall boliger   Snitt sjekkpunkter   Snitt TG0   Snitt TG1   Snitt TG2   Snitt TG3   Snitt TGIU  ENEBOLIG   590   43,8   1,6   19,0   17,8   3,2   2,1  TOMANNSBOLIG   373   39,9   2,5   18,1   15,1   2,2   2,0  REKKEHUS   506   33,7   1,5   16,4   12,5   1,5   1,8  LEILIGHET   7 194   22,7   1,8   12,3   6,6   0,5   1,6  ANNET   919   23,8   2,0   11,6   8,0   0,7   1,4  For å gjøre sammenlign ing   på tvers av boligtyper   lettere   er det i figur 4.1 laget en oversikt over  andelen av de ulike TG avvikene fordelt på boligtypene.   Vi ser det fremdeles er eneboligene som har  høyest andel   TG3 og TG2 avvik, etterfulgt av henholdsvis tomannsbolig og rekkehus.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  13  Figur 4.1   Andel TG avvik fordelt på   boligtype  Figur 4.2 og 4.3 viser det samme som figur 4.1, a ndel TG avvik fordelt på   boligtype , men her det  fordelt på henholdsvis Oslo og Kongsvinger.   Det er ingen vesentlige forskjeller mellom kommunene.  Boligtypen som variere mest mellom kommunene er boligtypen annet.  Figur 4.2   Andel   TG avvik fordelt på   boligtype . Oslo  0,00%  10,00%  20,00%  30,00%  40,00%  50,00%  60,00%  ENEBOLIG   TOMANNSBOLIG   REKKEHUS   LEILIGHET   ANNET  TG0   TG1   TG2   TG3   TGIU  0,00%  10,00%  20,00%  30,00%  40,00%  50,00%  60,00%  ENEBOLIG   TOMANNSBOLIG   REKKEHUS   LEILIGHET   ANNET  TG0   TG1   TG2   TG3   TGIU

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  14  Figur 4. 3   Andel   TG avvik fordelt på   boligtype . Kongsvinger  Tabell   4.2   viser ulike grupperinger av antall   avvik   innenfor tilstandsgrad 2 og 3 og hvor mange av  boligene/tilstandsrapportene i utvalget som havner innenfor disse grupperingene. Kun 7,4 prosent  av tilstandsrapportene i utvalget har   ingen   TG2   avvik   og hele 92,6 prosent av tilstandsrapportene  har   minst én TG2   avvik   i rapporten. TG2 er fordelt i to ulike kategorier TG 2 (1)   –   mindre avvik som  ikke krever umiddelbare tiltak og TG 2 (2)   –   avvik som kan kreve tiltak. Derfor trenger det  nødvendigvis ikke være store og kostbare avvik om en bolig har et par TG2.   F or eksempel vil det bli  gitt TG2 om det ikke er foretatt radonmålinger og om halvparten av forventet brukstid på diverse  områder er oppbrukt, selv om det ikke krever umiddelbar handling.  Når vi derimot ser på TG3   avvik   ser vi at en stor del av utvalget har 0 TG3   avvik . Omkring 65 prosent  av utvalget har   ingen   TG3   avvik   i tilstandsrapporten og hele 9 0 , 4   prosent av utvalget har   to   eller  færre TG3.  Tabell 4.2   Gruppering antall TG 2 og TG3   avvik med antall boliger innenfor de ulike grupperingene  Antall   avvik   gruppering   TG2   Prosent TG 2   TG3   Prosent TG 3  0 TG   avvik   713   7,4   6 221   64,7  1   -   2   TG   avvik   900   9,4   2   473   25,7  3   -   5   TG   avvik   1   940   20,2   683   7,1  6   -   9   TG   avvik   2 888   30,1   159   1,7  Over   10   TG   avvik   3 168   33,0   73   0, 8  Det må understrekes at disse   oversiktene kun si er   noe om de boligene som har fått en  tilstandsrapport, mest sannsynlig fordi de skal selges. Det er derfor ikke grunnlag for å si at dette er  representativt for alle boliger, også de som ikke skal selges. Man kan tenke seg at tilstanden er noe  bedre for bol iger som skal gjennomgå en salgsprosess   i og med at det ofte foretas mindre  renoveringer i forbindelse med salg for å øke salgsverdien på boligen .   D et kan likevel gi et visst bilde  på tilstanden på norske boliger.  F or hver bygningsdel er det oppgitt ne dre   og øvre   terskel for utbedringskostnader for den aktuelle  bygningsdeltypen . Ved hjelp av denne informasjonen er det mulig å gå nærmere inn på alvorlig -  heten av de ulike avvikene i tilstandsrapportene. Bygningssakskyndig må komme med et  0,00%  10,00%  20,00%  30,00%  40,00%  50,00%  60,00%  70,00%  ENEBOLIG   TOMANNSBOLIG   REKKEHUS   LEILIGHET   ANNET  TG0   TG1   TG2   TG3   TGIU

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  15  kostnadsestimat for utbredelse av tiltaket der det er relevant.   I tilstandsrapportene er  utbedringskostnadene beskrevet som et forsiktig anslag basert på nåværende kvalitet, registrert  avvik og angitte tiltak i rapporten.   Kostnadsestimatene er inndelt i   følgende intervaller.  •   Ingen umiddelbare kostnader  •   Tiltak under kr. 10   000  •   Tiltak mellom kr. 10 000   –   50   000  •   Tiltak mellom kr. 50 000   –   100   000  •   Tiltak mellom kr. 100 000   –   300   000  •   Tiltak over kr. 300 000  Tilstandsgradene i seg selv sier noe om alvorligheten eller omfanget av avvikene, men selv innenfor  samme TG kan avvikene være av ulikt kostnadsomfang . Dette er særlig tydelig innenfor   TG2 som er  delt opp i to ulike kategorier. Det kan også være ulikt kostnadsnivå innen TG3 avvikene . E t TG3 avvik  kan ha et kostnadsestimat for tiltak på mellom kr. 50 000   –   100   000, mens et annet TG3 avvik kan ha  et kostnadsestimat for tiltak på over kr. 300 000.   Anslaget på utbedringskostnadene kan derfor gi et  mer nyansert   inntrykk av tilstanden.  En styrke ved dataene er detaljgraden. Ved større analyseoppgaver ville det vært mulig å gå i dybden  i datagrunnlaget og vurdere hvilke bygningsdeler det oftest oppstår avvik i. Man kunne sett  nærmere på avvik innen ulike bygningsdeler, f.eks. våtrom. Det   er baderommet som er den store  synderen både når det gjelder TG3 avvik og TG2 avvik. Av totalt 7   785 TG3 avvik i utvalget finner vi  2   186 av dem i bygningsdelen bad. Det er nesten 30 prosent av alle TG3 avvik. Deretter finner vi et  annet våtrom, vaskerom,   som står for   nesten 10   prosent eller   735   av TG3 avvikene i utvalget. Bad  står også for flest av TG2 avvikene i utvalget. Av totalt 77   515 TG2 avvik står bad for 17   452 av TG2  avvikene. Det er en litt lavere andel sammenlignet med TG3 avvikene,   og er   rundt 23 prosent av alle  TG2 avvikene i utvalget. Deretter følger kjøkken med   6 977   TG2 avvik.   Tallene er oppsummert i tabell  4.3.   Det er mange flere bygningsdeler i en tilstandsrapport, men her det bare sett på topp tre  bygningsdeler med antall TG3 feil.   Dataen e er strukturert slik at en kan aggregere på ulike nivå. Om  du ønsker å aggregere antall av de ulike tilstandsgradene på bolignivå har du mulighet til det eller  om du ønsker å aggregere opp flere bygningsdeler til et nivå er det muligheter for det, for eks empel  aggregere alle våtrommene til en våtromsvariabel.  Tabell 4. 3   Topp tre bygningsdeler med antall TG2 og TG3 avvik og andel ut ifra totalt antall TG2 og TG3 avvik  Bygningsdel   Antall TG2   Andel TG2   Antall TG3   Andel TG3  Bad   17   452   22,5   2 186   28,1  Vaskerom   2   597   3,4   735   9,4  Kjøkken   6   977   9,0   405   5,2  En spennende øvelse ville vært å undersøke om det er mulig å si noe representativt om tilstanden til  hele boligmassen i Norge ved hjelp av tilstandsdataene og i tilfelle når det er nok data til å kunne si  noe om boligmassen.  En rapport fra   Menon Economics   «omfang av byggfeil i Norge» (Pedersen, m.fl., 2022)   har   estimert  den totale kostnaden av bygningsfeil ved hjelp av tilstandsrapportdata. Byggfeil i rapporten er  definert som brudd på TEK 10 og TEK 17. I rapporten ble det brukt tilstandsrapporter fra halve 2022.  De benyttet seg blant annet bygningssakskyndiges k ostnadsanslag for utbedring av avvikene til å  anslå kostnadene forbundet med brudd på TEK regelverket. Resultatet viste at den gjennomsnittlige  byggfeilen har en utbedr ingskostnad på 8   500 kroner og den gjennomsnittlige boligen har behov for  utbedringer som skyldes byggfeil til en kostnad på omtrent 19   500 kroner. De estimerte det videre  til et anslag for totalpopulasjonen av boligbygninger. Resultatet viste at kostnaden   av

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  16  utbedringstiltak som skyldes byggfeil er 520 millioner kroner per årskull for boligbygg oppført i  perioden 2010   –   2020 (Pedersen, m.fl., 2022).  Tilstandsrapportene vil være en god kilde til å si noe om boligene som av ulike grunner får en  tilstandsrapport, mest sannsynlig på grunn av salg. Dette er nyttig informasjon som kan gi innsikt i  det norske boligmarkedet. F.eks. kan ulike deler av boligen   ha større mangler enn andre noe som  kan avdekke problemområder i boligene. Slike opplysninger vil nok være interessante for flere  aktører, som f.eks.   myndigheter, forskere eller entreprenører.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  17  5.   Koblingsnøkler   mot matrikkel  Et t   av målene i dette notatet er å se om SSB kan bruke   tilstandsrapportene   til etablering av ny  statistikk eller om de kan tilføre noe ekstra i eksisterende statistikk. En   sentral   kilde til SSBs statistikk  på bygg -   og boligfeltet er matrikkelen. Å kunne koble tilstandsrapportene mot   riktig bygg og bolig i  matrikkelen blir dermed viktig. Kobling mot matrikkel gir   muligheter til å   koble på andre  opplysninger fra matrikkelen som ikke er   i   tilstandsrapportene, for eksempel   geografisk posisjon,  antall etasjer   i bygget og boligens etasjeplassering .   Dette vil også gå andre veien, hvor vi kan bruke  viktig informasjon fra tilstandsrapportene,   f.eks.   areal og byggeår ,   til kvalitetshevi ng av eksisterende  statistikk.  Matrikkelen er Norges offisielle eiendomsregister   og   inneholder informasjon om eiendomsgrenser,  areal, bygninger, boliger og adresser (Kartverket, 2022).   Matrikkelen inneholder to ulike adresser,  vegadresse og matrikkeladresse.   Vegadresse består av adressenavn , nummer og eventuelt bokstav.  D ersom flere boliger deler samme adressenavn, f.eks. i en boligblokk, vil adressen også omfatte et  bruksenhetsnummer   (bolignummer) , f.eks. «min adresse 1A   –   H0101». Bruksenhetsnummeret i  dette tilfelle er H0101. Alle   hus,   hytter, andre bygning er   og eiendommer i Norge bør ha en  vegadresse .   I de fleste tilfeller er det én - til - én - kobling mellom vegadresse og bygg. Hvert  atkomstpunkt til en bolig skal ha en egen adresse. Dette er illustrert i figur 5.1. Her er hvert  atkomstpunkt til de ulike boligblokkene markert med et nummer.  Figur 5.1   Eksempel på adressemerking av boligblokk  Kilde: Kartverket, 2023.  D er det ikke er en vegadresse, er den offisielle adressen matrikkeladresse ,   som er en tallrekke byg d  på gårds -   og bruksnummer (Kartverket, 2022).  Tilstandsrapportene inneholder både vegadresse og variablene som utgjør matrikkeladressen,  kommunenummer, gårdsnummer, bruksnummer   og   festenummer og seksjonsnummer   der det  gjelder .   I tillegg til vegadresse og matrikkeladresse er det oppgitt organisasjonsnummer og  andelsnummer for borettslagsboliger.   Kombinasjonen av organisasjonsnummer og andelsnummer  utgjør en unik kobling mot en bolig.  I en perfekt verden skal denne informasjonen være tilstrekkelig til å kunne treffe   rett bygg og bolig ,  men slik er det ikke alltid. Det er mangler i både matrikkelen og tilstandsrapportene.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  18  5.1.   Utfordringer   med koblingsnøkler  I dette kapittelet beskrives ulike utfordringer som ble møtt i arbeidet med å koble  tilstandsrapportene mot matrikkelen.  Seksjonsn umme r  En mangel i   matrikkelen er at eierseksjonen   i noen få tilfeller feilaktig ikke er   tilknyttet bol igen .  Seksjonsnummer tildeles når en eiendom seksjoneres slik at hver eierseksjon tildeles et eget  seksjonsnummer i tillegg til eiendommens gårds -   og bruksnummer.   Når en eiendom eies av flere  personer sammen, og sameierne har enerett til å bruke en bestemt bruksenhet (bolig) på  eiendommen ,   skal eiendommen seksjoneres. Dette gjelder i hovedsak rekkehus, blokker og andre  leilighetskomplekser. Borettslagsandeler tildeles   imidlertid   ikke seksjonsnummer (Kartverket, 2021).  I et borettslag er det borettslaget som eie r eiendommen og bygningene på eiendommen   (Obos,  2023).   I   de   tilfellene   hvor   boligen   feilaktig   ikke er   koblet   mot de spesifikke seksjonene vil  knytningen e   ligge mot hovedeiendommen, altså kommunenummer, gårdsnummer og bruks -  nummer.   Dette er et problem, spesielt i de tilfellene vi ønsker å koble mot en bolig og denne boligen  ligger i en boligblokk.  En annen årsak er at seksjonsnummeret ikke er utfylt i tilstandsrapporten på boliger som faktisk er  seksjonert.  Mangel på bruksenhetsnummer  En løsning kunne vært å   bruke vegadressen med bruksenhetsnummer, men da   treffer vi på   et annet  problem   som gjelder   for   tilstandsrapportdataene .   Variabelen i tilstandsrapportene heter  leilighetsnummer og er noe annet enn det offisielle bruksenhetsnummeret i matrikkelen. Svært  mange sameier og borettslag opererer med leilighetsnummer. Dette problemet gjør at vi i  prinsippet ikke kan bruke vegadresse   til å koble tilstandsrapportene mot en bolig i matrikkelen.  Organisasjonsnummer og andelsnummer utfordringer  I tilstandsrapportene er det oppgitt organisasjonsnummer og andelsnummer for  borettslagsboligene.   Kombinasjonen av organisasjonsnummer og andelsnummer utgjør en unik  kobling mot en bolig.  Et problem vi ser med borettslagsboliger er   at   organisasjons -   og andelsnummer   fra   tilstands -  rapporten   noen   få   ganger kan   tilhøre boliger på en helt annen adresse og eiendom enn det som er  registrert i tilstandsrapporten.   Av totalt 3   390 tilstandsrapporter som har utfylt både organisasjons -  nummer og andelsnummer er   199   av   rapporte ne registrert på en eiendom og adresse som ikke  stemmer overens med borettslagsboligens adresse .   Ifølge   dataleverandør   skyldes dette feil -  registrering   av bygningssakskyndi g.   I tillegg mangler 1   075 av totalt 5   065 av rapportene som er  registrert som andelsbolige r i utvalget organisasjonsnummer   og/ eller andelsnummer.  I SSB finner vi koblingen fra organisasjonsnummer og andelsnummer mot bolig i Grunnboken.   Det  betyr at vi da kun kan koble boretter mot en tilstandsrapport hvis boretten er tinglyst.   Siden det ikke  er   tinglysningsplikt i Norge er det mulig   en   andel aldri har blitt tinglyst, f.eks. kan en andel ha blitt  overført mellom familie uten at denne overføring har blitt tinglyst.  Heve kvalitet  En større jobb er satt i gang av dataleverandør for å analysere omfanget av feilaktig/manglende  matrikkelinformasjon i takstsystemene og forbedre kvaliteten både ved endring i fagsystemene  samt vasking mot andre kilder. Dette vil kunne øke andelen vi klare r å koble mot registrene som er  undersøkt i dette notatet.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  19  5.2.   Resultat etter kobling mot matrikkel  Kobling mot matrikkelen kan gjøres   ved hjelp av vegadresse, matrikkeladresse eller i de tilfeller hvor  det er snakk om borettslagsboliger organisasjonsnummer og andelsnummer. Her brukes alle  metodene for å komme frem til ett bygg og én bolig.   Grunnen til at vi undersøker mulighetene for å  koble mot både bygg og bolig er at det i noen tilfeller vil være   tilstrekkelig å kun koble mot bygg for å  hente informasjonen vi er ute etter, mens det i andre tilfeller vil være nødvendig å koble mot bolig.  F.eks. om vi ø nsker å bruke byggeår fra tilstandsrapportene som en ekstra kilde til byggeår i  boligstatistikken, vil det være nok å koble mot bygg, ettersom byggeår oppgis på bygg nivå i  matrikkelen. Dersom vi ønsker å   hente bruksarealet til boligen fra tilstandsrapportene   som en  ekstra kilde til boligstatistikken, ville vi måtte koblet mot bolig.  Kobling   mot   byg nin g  Etter en rekke ulike metoder for kobling sitter vi igjen med 172   eller 1,79 prosent tilstandsrapporter  hvor koblingen mot bygg er noe mer usikker.   Metodene går ut på ulike prioriteringer av koblingene.  Grunnen til at koblingen er noe mer usikker i disse tilfelle kan være sammensatte. Koblingsnøklene  kan peke mot forskjellige adresser. Enten kan det være ulikt bygg i alle 3 koblingene, eller det kan  være ulikt bygg mellom vegadresse og matrikkeladresse k obling, kun kobling gjennom vegadresse  eller matrikkeladresse m.m. Samme tilstandsrapport kan peke mot to ulike bygg basert på  informasjonen som er tilgjengelig i rapporten. Vi har ikke nok informasjon til med sikkerhet   å  bestemme hvilket bygg som er korre kt.  For å få koblet et bygg til   tilstandsrapportene , kunne det blitt gjort en prioritering og de kunne blitt  merket som usikker kobling. Basert på en undersøkelse av disse tilfellene ville det vært naturlig å  først og fremst stole på vegadresse koblingen, deretter matrikkeladressen og til slutt borettslags -  koblingen i de tilfellene koblingen er unik. Det ville gitt noen flere korrekte koblinger, men samtidig  også noen som er feil. Da ville vi stått igjen med 83 tilstandsrapporter uten bygg.  Av disse grunnene må vi konkludere med at det er 172 tilstandsrapporter vi ikke klarer å koble mot  et bygg med sikkerhet på grunn av manglende eller feil informasjon i koblingsnøklene.  Kobling mot b olig  Etter en rekke ulike metoder for kobling ,   står vi igjen med 2   208   eller 22,98 prosent   tilstands -  rapporter som vi ikke med sikkerhet   kan   si hvilken bolig som tilhører tilstandsrapporten. De fleste av  tilfellene er rapporter som kobler mot flere boliger enten gjennom vegadresse eller matrikkel -  adresse. Som nevnt tidligere er det mange andelsboliger som mangler organisasjonsnummer  og/eller andelsnummer. Disse rapportene er det svært utfordrende å koble mot rett bolig når vi  heller ikke har   bruksenhetsnummer . E n annen utfordring er tilfellene hvor koblingen mellom  seksjonen og den spesifikke boligen mangler i matrikkelen. Det te   er   de to   hoved årsakene   til   at det  er så mange tilstandsrapporter som ikke kobler mot en bolig. Begge problemstillingene kunne vært  løst ved hjelp av   bruksenhetsnummer   i tilstandsrapportene . Det er kun 42 tilstandsrapporter som  ikke kobler mot noen som helst bolig. De resterende 2   166 tilstandsrapportene kunne vært koblet  mot en bolig, men det er for usikkert og ville ikke gitt noe godt res ultat om vi hadde gjort det. De  fleste ville vært en ren gjetning.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  20  6.   Muligheter for bruk på eksisterende statistikk  6.1.   Kvalitetsheving av boligstatistikk  SSBs   b oligstatistikk viser boligbestanden   i Norge. Boligstatistikken har en rekke tabeller med  fordelinger på ulike kjennetegn som blant annet   boligtype , bruksareal, byggeår med mer.  Hovedkilden til boligstatistikken er Matrikkelen, men en rekke andre kilder brukes for å tilføye  informasjon der det mangler i matrikkelen. Tilstandsrapportene kunne gått inn som en ekstra kilde  og ville være godt egnet til å bidra med å heve kvaliteten på   spesielt bruksareal og byggeår. Dette er  to felter som ofte mangler elle r er dårlig utfylt for eldre boliger i matrikkelen.  6.2.   Boligprisindeks  Et av   statistikk områdene tilstandsrapportdataene   kunne vært nyttig ,   er   i   beregning av prisindeks for  brukte boliger .   Boligprisindeksen   for brukte boliger   beskriver forholdet mellom prisen på en bolig  på to ulike tidspunkter. Boliger   kan være   svært   heterogene, for eksempel med   hensyn   til   størrelse,  beliggenhet, alder og   kvalitet. Derfor brukes det en metode for som «fjerner» de kvalitetsmessige  ulikhetene og gjør boligene sammenlignbare. Dette gjøres ved å uttrykke boligprisen som en  funksjon av boligens karakteristikker, der hver karakteristikk gis en teoretisk pris. Hvi lke kvalitets -  egenskaper som tas med i prisfunksjonen avhenger av hvilke opplysninger man har om boligen og  hvilken betydning de har for prisen ( Takle , 2012).   Det er rimelig å anta at boligens tilstand vil være  viktig for boligens verdi. Tilstandsrapporten e kan dermed   inneholde treffende   forklaringsvariabler i  en regresjon   for   å estimere salgssummen for en brukt bolig.  Datakilden som brukes i boligprisindeksen for brukte boliger er boligomsetninger fra   FINN.no .   Det  er eiendomsmeglerbransjens tilbakerapporteringer til   FINN.no   som brukes som beregnings -  grunnlag. Det vil si at   boligsalg gjennomført av privatpersoner på   FINN.no   ikke er med i  datagrunnlaget for boligprisindeksen   ( Takle , 2012) .  Om variabler fra tilstandsrapporten skal bruke s   i boligprisindeksen er vi imidlertid nødt til kun   å  bruke   boligene   som er i begge kildene. Det vil være boliger som kun finnes i tilstandsrapport -  dataene   og   det vil være boliger som kun finnes i finndataene.   Det utarbeides heller ikke  tilstandsrapporter for alle boligsalg i Norge. Selger er ikke pliktig til å innhente tilstandsrapport ved  salg selv om det nok oftest skjer etter den nye avhendingsloven tredde i kraft januar 2022. Dersom  det ikke utarbeides tils tandsrapport, kan selgeren i større grad   stå   til ansvar for mangler (DiBK,  2021).  D et   vil   forekomme salg av boliger fra   FINN.no   hvor tilstandsrapporten er utarbeidet av   bygnings -  sakskyndig som ikke er medlem   i Norsk takst .   Norsk takst s   dekningsgrad   reduserer   imidlertid  behov et   for å innhente tilstandsrapporter fra flere aktører. Ifølge Norsk takst stod deres  medlemmer for rundt 89 prosent av alle tilstandsrapportene som ble utarbeidet for boliger i 2022.  1. kvartal 2023 baserte prisindeksen for brukte boliger seg på salg av 7   072 borettslagsboliger og  14   550 selveierboliger. Hvis vi gjør et grovt anslag , uten å ta hensyn til hvor mange vi klarer å koble  mot bolig , ville vi mistet 2   378 boliger fra beregningen av prisindeksen 1. kvartal 2023 om vi skulle  tatt i bruk data fra Norsk takst , med tanke på at de opplyser at de har en dekningsgrad på ca. 89  prosent . Til gjengjeld ville det medført flere relevante forklaringsvariabler .   Man måtte gjort   en  avveining m ellom disse to faktorene.   D ette er noe som ville vært svært spennende å utforske  nærmere. Det har ikke vært mulig   her   siden vi kun har et uttrekk av tilstandsrapporter og målet i  første omgang var undersøke datamaterialet. For å sjekke for hele 2022 ville vi hatt behov for  absolutt alle rapportene som ble utarbeidet i dette tidsrommet.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  21  7.   Oppsummering  Det ligger svært mye spennende informasjon i tilstandsrapportene som kunne vært nyttig å bruke.  Dataene kunne utgjort ny selvstendig statistikk som ville kunne gitt en god oversikt over tilstanden  på boliger som legges ut for salg eller av annen grunn har fått en tilstandsrapport.   En slik statistikk  kunne vært   av interesse for flere aktører i Norge som for eksempel myndigheter, forskere eller  entreprenører.   Det ligger også muligheter for å ta i bruk informasjonen i tilstandsrapportene i  statistikk SSB aller ede publiserer. Tilstandsrapportene kan brukes som en ekstra kilde i  boligstatistikken til å hente blant annet bruksareal og byggeår. Informasjonen som ligger i  tilstandsrapportene, vil kunne brukes som ekstra forklaringsvariabler til å forklare salgssum i en  boligprisindeks.  En styrke ved dataene er detaljgraden. Ved større analyseoppgaver er det mulig å gå i dybden i  datagrunnlaget og vurdere   hvilke bygningsdeler det oftest oppstår avvik i. I tillegg er det mulig å  bruke kostnadsestimatene bygningssakskyndig gir for   å   vurdere alvorligheten i de ulike   avvikene.  Dataene er strukturert slik at en kan aggregere på ulike nivå. Om   en   ønsker å aggregere antall av de  ulike tilstandsgradene på bolignivå ,   har   en   mulighet til det eller om   en   ønsker å aggregere opp flere  bygningsdeler til   et nivå er det muligheter for det, for eksempel aggregere alle våtrommene til en  våtromsvariabel .  En utfordring som   en   møtt e når   en   koble t   informasjonen fra tilstandsrapportene   med   matrikkelen ,  var   manglende verdier i   felt for   organisasjonsnummer og andelsnummer for andelsboliger   i  datasettet med   tilstandsrapport er . Dette gir utfordringer   ved   kobling   mot boliger i matrikkelen.  I   dette notatet   har vi forholdt oss til data fra Norsk takst.   En fordel med det er at Norsk takst har  krav til sertifisering. For sertifisering kreves   det   rett kombinasjon av faglig bakgrunn og  takstutdanning.   Dermed er god grunn til å si at tilstandsrapportene vil holde høy standard ,   men det  vil   naturligvis   alltid være subjektive vurderinger i rapportene . E t avvik kan bli oppfattet ulikt fra  bygningssakskyndig til bygningssakskyndig.   Dette kan   til en   viss   grad veie s   opp for   ved   at punktene  som undersøkes er   godt standard isert e .   En annen styrke med tilstandsrapportene fra Norsk takst ,  er den store dekningsgraden. Norsk takst opplyste at deres medlemmer stod for rundt 95   000  tilstandsrapporter av totalt 107   000 tilstandsrapporter utarbeidet i 2022. Det er en representativ  kilde for å beskrive tilstanden til boliger som legges ut for sal g.  En   større jobb   er satt i gang av dataleverandør for å   analysere omfanget av feilaktig/manglende  matrikkelinformasjon i takstsystemene og forbedre kvaliteten både ved endring i fagsystemene  samt vasking mot andre kilder.   Dette vil kunne øke andelen vi klarer å koble mot registrene som er  undersøkt i dette notatet.  Basert på tilstandsgradene er det mulig å si noe om er hvordan den gjennomsnittlige tilstanden til  boligene som legges ut for salg det gitte året. Her har vi da mulighet til å fordele på   boligtype r eller  andre karakteristikker ved boligene som legges ut for salg. Norsk takst har stor nok dekningsgrad til  å kunne trekke konklusjoner for boligsalg det gitte året.

---

Notater   2023/52   Tilstandsrapporter  22  Referanser  DiBK (Direktoratet for byggkvalitet), 2022.   https://dibk.no/regelverk/forskrift - til - avhendingslova -  tryggere - bolighandel  Eiendom Norge, 2023.   Boligprisstatistikk .   https://eiendomnorge.no/boligprisstatistikk/statistikkbank/  Huseierne, 2021.   Ny avhendingslov: Slik virker de nye reglene for salg av bolig fra januar 2022  https://www.huseierne.no/nyheter/slik - virker - de - nye - reglene - for - salg - av - bolig - fra - januar -  2022/  Kartverket, 2023.   Føringsinstruks   for matrikkelen.   Kartverket.  Kartverket, 2022.   Eiendomsgrenser.  https://www.kartverket.no/eiendom/eiendomsgrenser/matrikkelen - norgeseiendomsregister  Kartverket, 2021.   Finn gårds -   og bruksnummer .   https://www.kartverket.no/eiendom/adressering/finn -  gards -- og - bruksnummer  Lovdata, 2021.   Forskrift til avhendingslova (tryggere bolighandel).  https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2021 - 06 - 08 - 1850  Norsk Takst, 2021.   Slik leser du de nye tilstandsrapportene og unngår dyre skuffelser .  https://aktuelt.norsktakst.no/slik - leser - du - de - nye - tilstandsrapportene - og - unngaar - dyre -  skuffelser  Obos, 2023.   Borettslagsloven .   https://www.obos.no/mellom - husene/ordbok/borettslagsloven  Pedersen, S., Grønvik O., Rødal   M. , Bjørberg   S. , Mattsson   J. ,   Midttømme   K.   og Sæterøy   R (2022).  Omfang av byggfeil i Norge . Menon - publikasjon nr. 146/2022. Menon Economics  SN - NSPEK 3477, 2021.   Oppbygging av digitale tilstandsrapporter .   Standard Norge.  Takle, Mona, 2012.   Boligprisindeksen.   Notater 10/2012. Statistisk Sentralbyrå