247 247  ©H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD) AS  VED UNIVERSITETSFORLAGET 2024  PRAKTISK ØKONOMI & FINANS ÅRG. 40, 3/2024  F AGARTIKKEL  HTTPS://DOI.ORG/10.18261/POF.40.3.5  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  AI i CFO-området  Tom Einar Nyberg, Thomas Brørs og Christoffer Behn Stensrud  Tom Einar Nyberg, partner, Data, AI & Emerging Technology, KPMG  Tom.Nyberg@kpmg.no  Thomas Brørs, partner, Digital Finance, KPMG  thomas.brors@kpmg.no  Christoffer Behn Stensrud, manager, Digital Finance, KPMG  christoffer.stensrud@kpmg.no  Kunstig intelligens (AI) har vært svært mye omtalt de siste årene. Samti -  dig stilles det strengere krav og forventninger til at økonomiavdelingen  (CFO-området) bidrar til både kostnadsbesparelser og økt verdiskaping  i bedriftene. I denne artikkelen vil vi belyse noen elementer knyttet til  bruk av AI innenfor CFO-området.  Nøkkelord  AI, CFO, prosesstransformasjon, analytics, automasjon  VIRKSOMHETER VERDEN OVER MÅ NAVIGERE I NYE  UTFORDRINGER  Utfordringer er knyttet til kostnadspress, raskere produktutvikling, robuste og  fleksible verdikjeder og økende konsumentkrav. CFO-områdets rolle blir stadig  viktigere for å understøtte og drive transformasjon på tvers av virksomheten.  Dette knytter seg blant annet til en sentral rolle i det strategiske arbeidet og  beslutninger, operasjonelle forbedringer, gjennomføringskraft og oppfølging av  iverksatte tiltak. Det stilles også høyere krav til bedre finansiell planlegging,  styring og rapportering, og det forventes høyere kvalitet i styringsinformasjo -  nen og at denne er tilgjengelig raskere enn tidligere.  Siden AI har blomstret i popularitet de siste to årene, har det vært massiv  oppmerksomhet rundt AI og hvordan denne teknologien kommer til å revolu -  sjonere fremtidens arbeidsliv, herunder også CFO-området. Vi mener at det  viktigste å rette søkelyset på er hvordan AI bør støtte opp under CFO-området  og hvordan teknologien kan bidra til raskere og bedre beslutninger i virksomhe -  ten samt effektivisere underliggende prosesser.

---

248  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  HVORDAN KAN AI UNDERSTØTTE EN HELHETLIG  TRANSFORMASJON AV CFO-OMRÅDET?  I siste utgave av KPMGs CFO-undersøkelse fremkommer en forventning om at  CFO-området skal ta en mer aktiv rolle i strategiarbeidet samt det å drive  gjennom strategiske prioriteringer og endringsprosesser på tvers av virksomhe -  ten. For å lykkes med dette, kreves tilstrekkelig tid, kapasitet og kompetanse  innenfor CFO-området. Kravene til automatisering av tradisjonelle økonomi -  oppgaver, god datakvalitet og flere, dyktige analyseressurser øker. Dette åpner  opp muligheter for ny forretningsinnsikt, distribusjon til relevante deler av  organisasjonen og sikrer at nødvendige endringer implementeres.  AIs rolle i denne transformasjonen er at den legger føringer for hvor skillet  går mellom hvilke arbeidsoppgaver som gjøres av mennesker, hvilke som gjøres  av teknologi og hvilke som gjøres i samspill mellom mennesker og teknologi.  Det er viktig å understreke at annen teknologi som har drevet mye av transfor -  masjonsarbeidet de siste årene fortsatt vil være svært viktig fremover. Her ser vi  at, som skybaserte ERP-plattformer, ende-til-ende prosess-løsninger og  dataplattformer for Analytics er en del av det moderne fundamentet som nå kan  integreres med AI-basert intelligens. Det som nå har endret seg, er at AI-tekno -  logien kan overta en større del av arbeidsoppgavene på de underliggende  plattformene.  UTVIKLING AV AI-TEKNOLOGIEN  Før vi går videre med hvordan AI kan overta flere arbeidsoppgaver, er det viktig  å skille mellom tradisjonell analytisk AI og generativ AI. Tradisjonell analytisk  AI brukes for å forstå og agere basert på regler eller algoritmer, mens generativ  AI konsentrerer seg om å skape nytt innhold basert på mønstre som teknologien  har lært fra data. Tradisjonell AI er oftest designet for å løse spesifikke utfor -  dringer som for eksempel å predikere hvor mye av en vare man skal ha på et gitt  sted på et gitt tidspunkt. Denne formen for AI har allerede kunnet hjelpe  bedrifter i flere år. Generativ AI skiller seg fra tradisjonell AI ved at den genere -  rer nytt innhold. I nyere tid er det generativ AI som har fått stor oppmerksom -  het ettersom ChatGPT, Copilot, Claude etc. inngår i denne kategorien.  Hovedårsaken til at den generative AI-en har fått så mye oppmerksomhet, er  fordi den har muliggjort at mennesker kan benytte naturlig språk for å inter -  agere med datamaskiner. Tidligere har vi i større grad vært avhengig av å kunne  kodespråk for å forvente at datamaskinene ville generere relevante resultater. Nå  er denne kodekompetansen i større grad enn tidligere tilgjengeliggjort for folk  flest. Dette har store implikasjoner for næringslivet – de som tidligere ikke

---

249  AI   I   CFO -   O M R ÅD E T  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  hadde kodekompetanse, kan nå gjennomføre mer sofistikerte analyser enn  tidligere med støtte fra AI.  TILGANG OG UTNYTTELSE AV DATA MED AI  Virksomheter har enorme datasett på tvers av verdikjeden, internt og eksternt,  men mye data er både gjemt og glemt bort eller blir av andre årsaker ikke  nyttiggjort. Ustrukturerte dokumenter, manuelle kilder, Excel-ark og rapporter,  eksterne datasiloer eller interne applikasjoner kan være vanskelig tilgjengelig.  Med høy endringstakt og varierende modenhet selskapene imellom er det viktig  å etablere en fleksibel, robust og intelligent løsning for å håndtere økte krav til  omfang og kvalitet. Totalt sett gjør automasjon, AI og dataintegrasjon det mulig  å håndtere datafangst, analyser og sammenstillinger på en mer effektiv måte.  Ny, intelligent teknologi kan støtte selskapet i:  •   Prosessering av ustrukturerte datakilder  •   Overvåking over et stort antall eksterne og interne datapunkter  •   Generering av kommentarer, innsikt og analyser  •   Tolking av signaler fra fysiske enheter i det operative miljøet  •   Optimalisering og prognose av forventede trender  •   Å simulere påvirkning og endringer for ulike scenarioer  AI VIL HA STOR BETYDNING FOR UTVIKLINGEN AV CFO-  OMRÅDET FREMOVER  Potensialet ved å optimalisere og digitalisere økonomiprosesser ved bruk av AI  for mer automatisering og økt utnyttelse av tilgjengelige data er betydelig.  Fremover vil vi kunne automatisere transaksjonsoppgaver og kjerneprosesser og  tilby avansert AI-basert beslutningsstøtte, analysekapasitet og anbefalinger.  For eksempel kan effektiv bruk av AI hjelpe oss til å gjennomføre planleg -  gingssyklusen og månedsavslutninger mye raskere enn tidligere. Vi kan få  vesentlig bedre kvalitet i prognoser og vil ha en modnet tilnærming til predik -  sjon og analyse. Videre vil vi kunne utnytte eksterne data mer omfattende,  spesielt inn mot strategisk planlegging, ESG, optimalisering, benchmarking og  konkurrentanalyse.  Ansatte med administrative arbeidsoppgaver må begynne å venne seg til  å jobbe side om side med en AI-assistent. Assistenter som Microsoft Copilot vil  være integrerte deler av verktøyene vi bruker hver dag, noe som vil være et godt  grunnlag for høyere effektivitet i arbeidshverdagen.

---

250  P R AK TI S K Ø KO N O M I & FI NAN S | 3/ 2024  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Innenfor ESG-områdene (Environmental, Social, Governance) er det et stort  og komplekst regelverk knyttet til regulerte føringer og rapportering, som for  eksempel EU-taksonomien og CSRD (Corporate Sustainability Reporting  Directive). AI vil være en integrert del av arbeidet for å sikre nødvendig data -  fangst, rapportering og analyser.  CFO-OMRÅDET HAR ET SÆRLIG ANSVAR FOR Å HÅNDTERE  UTFORDRINGENE AI MEDFØRER  Til tross for at potensialet ved bruk av AI er stort, står bedrifter også overfor  vesentlige utfordringer ved rask implementering av AI dersom den implemente -  res på toppen av forretningsdata som ikke er tilpasset med hensyn på dette.  CFO-området må derfor proaktivt sette retningslinjer og være førende for bruk  av AI ved å balansere dette med behovet for å bevare og øke konkurransekraft  ved å ta det i bruk raskt nok.  Vi ser flere konkrete utfordringer CFO-området må forholde seg til raskt som  følge av anvendelse av AI. Et eksempel de fleste bedrifter kommer til å støte på,  knytter seg til dårlig datakvalitet. Dersom brukerne ikke håndterer dette på en  god måte, og det ikke eksisterer styringsstrukturer for hvordan brukerne skal  forholde seg til dette, vil det kunne medføre at viktige forretningsbeslutninger  tas på feil grunnlag.  En annen utfordring vi kan møte på, er at uerfarne brukere får tilgang til  sofistikerte analysemetoder som ikke fungerer til formålet, uten at AI-en gir  beskjed om dette. Det vil kunne føre til at man tar beslutning på feil grunnlag,  at man genererer innsikt som er vanskelig å forklare eller informasjon som  beslutningstakere ikke tør å stole på.  En tredje utfordring kommer av at flere har mulighet til å analysere de  samme dataene. Ulike analyser som tar utgangspunkt i samme datasett, vil  kunne skape divergerende resultater som følge av forskjellige forutsetninger som  de ulike brukerne har tatt. Den raske produksjonen av beslutningsinformasjon  kan føre til at beslutningstakerne ikke forstår hvilke elementer i grunnlaget som  bør vektlegges.  Alle disse punktene underbygger behovet for solide styringsstrukturer rundt  sikker infrastruktur, dataplattformer, dataanalyse og innsiktsarbeid. Vi kan  ikke sitte og «vente» på at dette fundamentet skal komme på plass av seg selv  – vi må starte arbeidet nå. CFO-området må jobbe proaktivt for å sikre høy  datakvalitet i virksomheten, god dokumentasjon av data, retningslinjer for  analytiske metoder og ha kompetente ressurser til å veilede brukere innen  analytisk arbeid.

---

251  AI   I   CFO -   O M R ÅD E T  TEMA   Praktisk bruk av kunstig intelligens  Dette vil legge et godt fundament for effektiv anvendelse av AI fremover, som  en integrert del av øvrig teknologi og automatisering i økonomiavdelingene.  Utviklingen vil sikre en effektiv og god CFO-organisasjon i virksomhetene, som  bidrar til verdiskaping og måloppnåelse.