TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år 3  FAGARTIKKEL  HTTPS://DOI.ORG/10.18261/POF.41.1.2 ©H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD) AS  VED SCANDINAVIAN UNIVERSITY PRESS 2025  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE Å RG. 41, 1/2025  Praktisk økonomi, finans  og ledelse – 40 aktive år i  bedriftsøkonomiske emner  Inger Johanne Pettersen  professor, Handelshøyskolen, Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU)  inger.j.pettersen@ntnu.no  Praktisk økonomi & finans   kan i år markere 40-årsjubileum. I denne  artikkelen reflekteres det over bakgrunnen for tidsskriftets opprettelse  og viktige hendelser i tidsskriftets 40-årige historie. Tidsskriftet har  hatt to forskjellige eiere, har dels vært frittstående og var i flere år  medlemstidsskrift i Siviløkonomforeningen. Tidsskriftet har i hele  denne tidsperioden vektlagt praktiske tilnærminger til de tema som  presenteres. Denne tradisjonen har redaksjonene holdt vedlike ved å  knytte aktuelle problemstillinger til bedriftsøkonomiske teorier. Her  har redaksjonene gjennom alle år lagt vekt på bred tilnærming til faget  bedriftsøkonomi, hvor regnskap, finans, skatt, ledelse og strategi har  stått sentralt. Statistikk over nedlastinger av artikler viser at mange  av artiklene fortsatt er aktuelle og har flest lesere fra akademia,  virksomheter innen rådgivning og revisjon samt fra offentlig forvaltning.  Som ett av få norske fagtidsskrift innen vårt felt mener redaksjonen  at tidsskriftet også i årene framover har en viktig rolle i formidling av  norsk praksis og teoribruk i aktuelle bedriftsøkonomiske emner.  OPPSTARTEN – FRA BEDRIFTSØKONOMEN TIL PRAKTISK  ØKONOMI  Bedriftsøkonomens forlag, senere Cappelens Akademiske Forlag, hadde i  mange år utgitt tidsskriftet   Bedriftsøkonomen   i samarbeid med det som da

---

4 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  var Siviløkonomforeningen. 1   Bedriftsøkonomens Forlag var tidligere eid  av Siviløkonomforeningen. Etter at   Bedriftsøkonomen   ble nedlagt, hadde  Siviløkonomforeningen et tidsskrift som het   Norsk Harvard , som var «management-  orientert» i sine publiserte artikler. Gunnar A. Dahl (2010) skriver i sin over -  siktsartikkel at tidsskriftet var relativt tynt på området regnskap, skatt og finans. 2  Våren 1985 tok derfor forlagsdirektør Kai Solheim i Bedriftsøkonomens forlag og  tidsskriftredaktør Jan Larsen initiativ til å etablere et nytt fagtidsskrift for å vide -  reføre tema om regnskap og finans og for å dekke områder som ikke ble dekket i  Norsk Harvard .  P å forsommeren   1985   ble det derfor innkalt til et planleggingsmøte for  et nytt tidsskrift. Her møtte i tillegg Knut Boye ved Norges handelshøyskole  (NHH), Per Arne Flakke i Investeringsselskapet Nimbus AS, Tore Fjell i Denofa  Lilleborg Fabrikker og formann i Siviløkonomforeningen samt Gunnar A. Dahl.  De fire sistnevnte utgjorde redaksjonskomiteen i det nye tidsskriftet, som fikk  navnet Praktisk Økonomi og ble lansert som et tematidsskrift med fire nummer  i året. Det f ørste nummer et, i september 1985, hadde temaet «Om finansierings-  strategi og egenkapitalfinansiering». Høsten 1985 utkom også et nummer med  temaet «Om valuta». I lederkommentaren i første nummer beskriver Kai  Solheim bakgrunnen og målsettingen for tidsskriftet:  Praktisk Økonomi er et nytt og annerledes tidsskrift. Et nytt tidsskrift for folk  i næringsliv og forvalting. Annerledes fordi praktikere selv skriver for andre  praktikere. Praktisk økonomi er et alternativ til de tradisjonelle utgivelser av  økonomisk faglitteratur. Det meste av norsk faglitteratur er lærebøker; skrevet  av lærere og for studenter. Dette gjelder ikke minst i faget økonomi. I denne  nye temaserien har vi både ved valg av emner og innhold hatt en klar målset -  ting for øyet – å gi praktikere et tilbud til faglig ajourføring.  For å gi temaene en bredest mulig behandling har vi til hvert nummer  samlet en rekke artikkelforfattere. Hver for seg gir de sine egne synspunk -  ter og sine egne erfaringer. Samlet får leseren en oversikt over sentrale  1   1939 ble Bedriftsøkonomisk Forening stiftet. Den skiftet navn til Norske Siviløkonomers  Forening i 1954 og til Siviløkonomene i 2004. Sitt nåværende navn, Econa, fikk organi -  sasjonen i 2010. Econa er en   arbeidstaker - og   interesseorganisasjon   for   økonomer   (Store  norske leksikon).  2   Dahl hadde i   Praktisk Økonomi & Finans   nr. 3 2010 artikkelen «25 år med Praktisk  økonomi & finans» Han hadde da vært med i tidsskriftets redaksjon helt fra starten, og han  var redaktør stort sett i hele perioden fram til 2009. Jeg har hentet store deler av teksten her  fra Dahls refleksjoner omkring   Praktisk Økonomi & Finans   sine første 25 år.

---

5 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  40 AKTIVE ÅR I BEDRIFTSØKONOMISKE EMNER  økonomiske forhold. Praktisk økonomi er først og fremt et alternativ fordi  artiklene omhandler praktiske forhold. Derfor har vi som forfattere valgt  spesialister som alle er fremtredende personer med solid erfaring og innsikt  på sine områder. (Dahl 2010)  Et tilbakeblikk på publikasjoner og temanummer gjennom 40 år viser at  tidsskriftet beholder sine praktiske tilnærminger, og at det presenterer artikler  med svært ulike teoretiske bidrag. Vi ser også at nye tema som bærekraft og  samfunnsansvar, digitalisering og kunstig intelligens har kommet på dagsorde -  nen de senere årene. Slik kan vi også framover koble teoretiske tilnærminger til  praksisnære bidrag som er aktuelle i de brede og varierte norske fagmiljøene.  Vi mener at tidsskriftet derfor har en viktig plass å ivareta ved særlig   å utvikle  studier og erfaringer fra norsk virkelighet i en globalisert verden.  HISTORIENS KRONOLOGI  Fra medlemstidsskrift til frittstående fagtidsskrift  Praktisk Økonomi   ble godt mottatt i markedet, og opplaget økte jevnt og trutt  opp til i overkant av 3 000. Dahl (2010) skriver at tidsskriftet ble lagt merke til  fordi det åpenbart fylte et tomrom i det faglige tilbudet. Den gangen var det  mange medlemmer av Siviløkonomforeningen som abonnerte på   Praktisk  Økonomi . Da   Norsk Harvard   ble nedlagt, ønsket Siviløkonomforeningen å  tilby sine medlemmer et nytt tidsskrift. Tidsskriftet ble fornyet og fikk navnet  Praktisk Økonomi & Ledelse, og fra nr. 1 i 1991 ble   Praktisk Økonomi & Ledelse  medlemstidsskriftet til Siviløkonomforeningen. Alle medlemmer i foreningen  fikk da tilsendt et papireksemplar av   Praktisk Økonomi & Ledelse   som en del av  sitt medlemskap. Dette var altså lenge før digitaliseringen av tidsskrift og  nettbaserte plattformer. Opplaget økte da til over 12 000.  Samtidig ble redaksjonen utvidet for å inkludere ledelse som tema. Joyce Falken -  berg (NHH) og Fred Selnes (Handelshøyskolen BI) ble nå medlemmer av redak -  sjonen. Ved   Praktisk Økonomi & Ledelse   sitt tiårsjubileum i 1995 uttalte daværende  generalsekretær i Siviløkonomforeningen, Sverre Bjønnes, i et brev til Bedriftsøko -  nomens forlag at   Praktisk Økonomi & Ledelse   hadde «[…] en leserkrets som ønsker  å holde seg oppdatert om aktuelle faglige problemstillinger med relevans til deres  daglige arbeide uten at de selv måtte orientere seg i en mengde forskningsrapporter  og internasjonal litteratur» (Dahl 2010). Videre skrev Bjønnes at   Praktisk Økonomi  & Ledelse   «[…] har som en av sine sentrale målsettinger å bidra til at medlemmene  også etter endt eksamen oppdaterer sine kunnskaper. Praktisk Økonomi og Ledelse  er for oss et viktig instrument for å oppfylle denne målsettingen» (Dahl 2010, 7).

---

6 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  Universitetsforlaget overtar Praktisk Økonomi & Finans  Samarbeidet med Siviløkonomforeningen opphørte ved slutten av 1997, og i  1998 fikk tidsskriftet navnet Praktisk   Ø konomi & Finans. Redaksjonen fikk  ved slutten av 1997 nye medlemmer ved at Christine B. Meyer (NHH), Trond  Thomson (Fondspartner) og Erik Mamelund (Arthur Andersen & Co) supplerte  Gunnar A. Dahl i redaksjonen fra nr. 1 i 2000.  Bruddet med Siviløkonomforeningen var smertelig for tidsskriftet, og nr. 4  i 2000 ble siste utgivelse i regi av Cappelens Akademiske Forlag (Dahl 2010).  Praktisk Økonomi   &   Ledelse   /   Praktisk Økonomi & Finans   hadde da gjennom 16  år utgitt 62 numre med over 800 fagartikler. Forlaget mente at   Praktisk Økonomi  & Finans   ikke lenger passet inn i forlagets daværende strategiske satsing. Det ble  derfor i redaksjonen arbeidet intenst med å finne nye eiere til   Praktisk Økonomi  & Finans , som redaksjonen erfarte «hadde en høy stjerne blant trofaste lesere og  som pensumlitteratur ved økonomiske høyskoler i Norge» (Dahl 2010, 7). Det  viste seg at   Praktisk Økonomi & Finans   kunne leve videre i regi av Universitets -  forlaget, som fant tidsskriftet interessant. Begrunnelsen var at   Praktisk Økonomi  & Finans   supplerte forlagets tidsskrifter ved at det representerer bredden av  bedriftsøkonomiske fag og bidrar til aktuelle faglige diskusjoner. I forhandlin -  gene mellom Cappelen Akademiske Forlag og Universitetsforlaget deltok Jan  Larsen (tidsskriftets forlagsredaktør) og Gunnar A. Dahl.  Etter en tids forhandlinger ble man enige om overdragelse til Universitets -  forlaget. Forutsetningen var at redaksjonen ble med på lasset for å sikre kon -  tinuitet. Boye, Mamelund og Dahl fortsatte i redaksjonen. Tidsskriftet kom  i gang igjen etter et halvt års pause i forbindelse med overdragelsen. Høsten  2001 kom første nummer i regi av Universitetsforlaget, og hovedtemaet var  «Merverdiavgiftsreformen 2001» samt fire «frie artikler». Senere samme høst  kom det tradisjonelle årlige temanummeret regnskap og skatt. Begge numrene  hadde samme layout som tidligere. Det oppsto et vakuum i store deler av 2002  på grunn av sykdomstilfeller blant sentrale aktører. Det ble derfor bare utgitt ett  nummer med temaet regnskap og skatt (Dahl 2010, 7). Fra   Praktisk Økonomi  & Finans   nr. 1 i 2003 kom driften i gang for fullt igjen, og redaksjon var utvidet  med Sverre Dyrnes (Handelshøyskolen BI) og Lars I. Pettersen (Ernst & Young).  Dette nummeret ble lansert i et nytt format, og det hadde etikk som tema, et  den gang nytt og etter hvert høyst aktuelt tema.  En viktig oppgave for Universitetsforlaget ble nå å kompensere for den tapte  abonnementsbasen etter pauser i utgivelsen av   Praktisk Økonomi & Finans .  Det ble derfor innledet et samarbeid med Ernst & Young, som ønsket å bruke  tidsskriftet som en del av sin faglige kommunikasjon med kunder. Dette gav  tidsskriftet det puffet som skulle til for å komme på beina igjen.

---

7 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  40 AKTIVE ÅR I BEDRIFTSØKONOMISKE EMNER  Framover mot 2010 ble etter hvert preget av «å foredle tidsskriftet ytterligere,  ikke minst gjennom aktiv deltakelse fra administrasjonen i Universitetsforlaget,  og stadige forsterkninger av redaksjonskomiteen» (Dahl 2010, 7). Olaug Svarva  (Folketrygdfondet) var med i redaksjonen fra 2004 til 2008. Fra 2008 kom John  Christian Langli (Handelshøyskolen BI) og Frode Sættem (NHH) med i redak -  sjonen. Dahl skriver at redaksjonsmedlemmer fra «høyskole- og universitets -  miljøene» styrket   Praktisk Økonomi & Finans   sin forskningsbaserte profil særlig  fordi fagfellevurdering av manuskript «gjennom ‘tellekantsystemet’ gir forfat -  terne ekstra ‘credits’ i det akademiske miljøet» (Dahl 2010, 8).  Knut Boye – en sentral entreprenør for Praktisk Økonomi & Finans  Knut Boye (NHH) har en helt spesiell rolle i   Praktisk   Ø konomi & Finans   sin  historie. Han var med helt fra stiftelsen av tidsskriftet, i   første nummer i   1985 ,  og frem til sin død sommeren   2008 .   Dahl skriver:  « Det siste nummeret Knut var med på å gi ut var nr. 2 i 2008. I dette  nummeret publiserte han også sin siste artikkel «Hvem tjener og taper på  fusjoner og oppkjøp?» Temaer innenfor endringer i eierstruktur var i alle år  et hovedinteressefelt for Knut. Herunder var han særlig opptatt av ver -  divurdering, og var gjennom sine artikler på dette området banebrytende i  Norge »   (2010, 8).  Dahl (2010, 8) viser særlig til artikkelen «Verdsettelsesmodeller» i   Praktisk  Økonomi & Finans   nr. 2 i 1995. Den ble utgitt under temaet «Klassikeren» og  framstår fortsatt som høyst relevant i fagmiljøet. Boye skrev artikler om ulike  verdsettelsesproblemstillinger, finansielle risiko, skatteøkonomi, arv og arveav -  gift, pensjonssparing og valg av eierform.  Knut Boye kan registreres med i alt 32 artikler i   Praktisk Økonomi & Finans ,  som absolutt er en rekord når det gjelder antall publiseringer i tidsskriftet. Dahl  (2010, 8) peker på at Knut Boye hadde en sjelden evne til å illustrere komplekse  problemstillinger med enkle og forståelige prinsipp og eksempler. Knut A. Dahl,  som selv var med på å etablere   Praktisk Økonomi   /   Praktisk Økonomi & Finans ,  skriver videre at uten Knut Boyes store kunnskapsbase, omfattende kontaktnett  og faglige interesse for   Praktisk Økonomi & Finans   ville tidsskriftet neppe ha  utviklet seg til et kvalitetstidsskrift, slik at det kunne overleve «et stadig tøffere  fagmedieklima» (Dahl 2010, 8). Knut Boye omtales her som «alltid ledende i  redaksjonen når det gjaldt å finne frem til aktuelle problemstillinger og de beste  forfattere til disse innenfor de ulike temaene tidsskriftet behandlet».

---

8 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  PRAKTISK OG FORSKNINGSBASERT TIDSSKRIFT  Ut over fra 2010 har redaksjonene tatt sikte på   å sikre   akademisk orienterte  artikler i tidsskriftet,   « selv om den grunnleggende filosofien fra nr. 1 1985 om  praktisk relevans fortsatt er en vesentlig pilar i PØFs redaksjonelle linje» (Dahl  2010, 8).   Praktisk   Ø konomi & Finans -redaksjonen endret sammensetning ut  over fra 2009. Redaksjonen ble da utvidet med Roar Hoff (DnB NOR). Videre  fungerte Steinar Kvifte (Ernst & Young) som vara for Erik Mamelund. Fra nr.  1 i 2009 ble Sverre Dyrnes hovedredaktør, og han ble avløst av Inger Johanne  Pettersen (NTNU Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet), som var  redaktør fra 2016 til 2025. I disse årene, fram til 2025, har redaksjonen også  hatt følgende medlemmer: Trond Bjørnenak (NHH), Ragnhild Kvålshaugen  (Handelshøyskolen BI), Lars Inge Pettersen (KPMG), Frode Sættem (NHH),  Gry Skorpen (Ferd) og Finn Espen Sellæg (EY). I hele denne perioden, fram til  2024, hadde tidsskriftet god hjelp til språkvask og administrasjon av redaksjons -  sekretær Marit Rokkones.  Hvordan har så redaksjonen utviklet samarbeidet gjennom disse årene? Redak -  sjonsarbeidet blir beskrevet slik av Dahl (2010, 9):   Først diskuterer   redaksjonen  hvilke hovedtemaer som skal planlegges det kommende året, og så prioriteres  disse etter aktualitet. Hvert redaksjonsmedlem har ansvar for et tema hvor han/  hun legger frem forslag til hvilke artikler som bør bli skrevet for å belyse hoved -  temaet. Denne listen diskuteres i redaksjonen, justeres og vedtas i redaksjonen på  siste møte før jul. Deretter fordeles oppfølgingsansvar til den enkelte, og redak -  sjonssekretæren ivaretar det forlagsspesifikke arbeidet. Denne arbeidsmåten  tilsvarer også redaksjonens arbeid i 2024–25. Hovedredaktøren har et koordine -  ringsansvar, men arbeidet i redaksjonen oppleves per i dag som et arbeidskollektiv  med fordeling av ansvar for de enkelte temanummer gjennom året.  PUBLISERTE TEMA, TEMANUMRE OG DIGITALE NEDLASTINGER  Fram til omkring 1997 hadde tidsskriftet stort sett søkelyset   på regnskap , skatt  og finans. Etter hvert   økte   antallet bidrag innen ledelse, organisasjon og strategi.  Her viser vi til tabell A (vedlegg), hvor antall publiserte manuskript i perioden  2002–2024 er plassert innenfor disse ulike fagområdene. 3   Gjennom mange  år har også noen manuskript innen juridiske emner, særlig arbeidsrett, blitt  publisert. I tabell A har vi definert regnskap ganske snevert til å omfatte direkte  regnskapsrelevante tema. Her er det særlig International Financial Reporting  3   Denne statistikken viser bare publiseringer fra og med 2002, da Universitetsforlaget over -  tok tidsskriftet.

---

9 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  40 AKTIVE ÅR I BEDRIFTSØKONOMISKE EMNER  Standards (IFRS) og revisjon / revisors rolle som er sentrale emner. I den senere  tida har noen bidrag innen Business Analytics blitt tatt med her. I rubrikken  skatt har vi også inkludert pensjoner og reformer innen folketrygd mv. De siste  årene har vi også hatt bidrag om grunnrenteskatt.  Finans og bank har vi her, i tabell A, definert ganske bredt. Aktuelle områder  har vært: valuta, kapitalforvaltning, kredittrisiko, bank- og finanskrise og verd -  settelse. De senere årene har kraftmarked også blitt aktuelt. Ledelse og organi -  sasjon inkluderer i tillegg også bidrag innen økonomistyring. Vi har her også  inkludert styrearbeid, selskapsledelse, virksomhetsledelse og læring i organisa -  sjoner samt tema knyttet til etikk. De senere årene har ledelse og styring i offent -  lig sektor blitt diskutert i mange publikasjoner. Også innen strategifeltet har  bidragene økt. Her finner vi blant annet manuskript om fusjoner, forretningsut -  vikling, komplementærøkonomi, det grønne skiftet, bærekraft, samfunnsansvar,  innovasjon, sosialt entreprenørskap og digitalisering.  Det har hele tiden vært et prinsipp at hvert nummer skal ha et hovedtema og  et antall frie artikler. De frie artiklene er baserte dels på initiativ fra redaksjonen,  dels på innspill fra forfattere som melder sine manus for publisering. Tabell 1  gir en oversikt over temanumrene i perioden 2002–2024. Hvert år har det vært  et eget temanummer om regnskap og skatt i tillegg til de øvrige temanumrene i  tabellen.  Tabell 1.   En oversikt over temanummer 2002–2024.  Årstall   Hovedtema/temanummer  2005   Kredittvurdering; Eier og virksomhetsstyring; Risiko  2006   Profitt og etikk; SMB; Private Equity  2007   Personlig økonomi; Finansiell strategi; Bransjerelatert regnskapsanalyse  2008   Økonomi- og risikostyring; Kredittkrisen; Belønningsordninger  2009   Revisjon; Strategi; Eiendom  2010   Pensjoner; Jubileumsnummer; Kapitalforvaltning  2011   Korrupsjon; Finansielle investeringer; Verdsettelse  2012   Økonomi- og virksomhetsstyring; Eierendringer; Sårbarhet og risiko  2013   Finansnæringen; SMB og familiebedrifter; Styret og styrets ansvar  2014   Næringslivets samfunnsansvar; Norsk sjømatnæring  2015   Den digitaliserte bedriften; Mediebransjen; Generasjonsskifter  2016   Bioøkonomi og det grønne skiftet; Sosialt entreprenørskap og risikokapital: Personlig  økonomi  2017   Digitalisering; Kultur som økonomisk motor; Økonomistyring og de nye utfordringene  (Forts)

---

10 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  Årstall   Hovedtema/temanummer  2018   Strategi i omskiftelige tider; Delingsøkonomi – nye utfordringer; Kommunal  tjenesteyting  2019   Nordområdene; Fremtidens betalingsløsninger: Dagligvarehandelen  2020   Trender som utfordrer ledelse; Turistnæringen i en endringstid; Automatisering,  robotisering og kunstig intelligens  2021   Velferdsstatens utfordringer; Bærekraft, samfunnsansvar og investeringer;  Energimarkedene  2022   Miljømessige, sosiale og styringsmessige forhold (ESG); Etter covid-19; Transformasjon  av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  2023   Verdsettelse; Usikker framtid; Risiko og konsekvenser i usikre tider  2024   Praktisk bruk av kunstig intelligens; Helsetjenesten under press, Fremtidens  energimarkeder  Tabell 1 viser en stor bredde i de temanummer som er publisert. Allerede i  2015 ble det publisert artikler om digitalisering, og i 2016 kom bioøkonomi og  artikler om det grønne skiftet. Samfunnsansvar og bærekraft er også definert  som temanummer.  Tabell 2 viser nedlastinger i de tre årene 2022–2024. Denne statistikken er  ikke tilgjengelig for tidligere år. Vi vet at det ble laget utallige papirkopier av  artikler før tidsskriftet ble digitalisert. Her ville for eksempel Knut Boyes mange  artikler kommet på topp dersom vi kunne beregnet alle de kopierte eksemplar  av hans arbeider som gjennom tidene er blitt delt ut og lest av utallige årskull  med studenter og andre lesere. Vi ser at de mest leste artiklene nå nærmer seg et  par tusen nedlastinger. Vi tolker dette slik at artiklene vekker interesse og har en  stor lesergruppe. Selv om det tradisjonelle abonnementstallet for tidsskriftet går  ned, viser nedlastinger at tidsskriftet har en etablert plass i dette markedet.  Tabell 2.   De 15 mest nedlastede artiklene 2022–2024.  Tabell 1.  (Forts)  Innovasjon og samhandling i helsevesenet   1746  Er du klar for digitalisering?   1605  Kan vi lede via sosiale medier?   1564  Hvordan lede mangfold?   1365  Nye forventninger til ledelse?   1360  På vei mot sirkulære forretningsmodeller i varehandelen   1297

---

11 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  40 AKTIVE ÅR I BEDRIFTSØKONOMISKE EMNER  Tilstedeværende ledelse – hvorfor er det aktuelt når du leder digitalt?   1022  The Corporation – den maniske jakten på makt og profitt?   1008  Hva skjer etter pandemien?   983  Integrering av bærekraft i strategiprosessen – en forutsetning for lønnsom drift?   957  ABC – hva blir D? – om kalkyler og ny teknologi   672  Sosialt entreprenørskap i Norge: En introduksjon til feltet   670  Strategisk kompetansestyring i prosjektbaserte organisasjoner: Fra et forbrukerper -  spektiv til et produsentperspektiv  631  Når er utbytte skattemessig ulovlig?   630  Fornybar energi og Norges energiomstilling   623  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE – VEIEN VIDERE  Et tilbakeblikk viser et mangfoldig og omfattende innhold i de bortimot 800  publiserte artiklene i tidsskriftet i løpet 2002–2024. Dette utgjør mellom 30 og  40 artikler – fordelt på fire nummer – hvert år. I tillegg kommer alle de artiklene  som ble publisert i årene før Universitetsforlaget overtok tidsskriftet.  Mange av artiklene er fortsatt relevante. Alle artiklene fra 2002 og frem til i  dag finnes elektronisk på idunn.no. Tidsskiftets målsetting allerede fra starten  var uttrykt som en ambisjon om å utvikle   Praktisk Økonomi & Finans   slik at det  kunne fremstå som et ledende fagtidsskrift innen hele bredden av bedriftsøko -  nomiske emner: økonomi, regnskap, skatt, finans, ledelse, styring og strategi.  Redaksjonene har gjennom årene vært sammensatt av personer med akademisk  og med praktisk bakgrunn og med gode nettverk både innen høyere utdan -  ning og i næringslivet. En kombinasjon av tidsaktuelle temanumre og artikler  har gitt og gir leserne artikler med faglig dybde og bredde. Vi mener at vi i  dag, 40 år etter oppstart, kan si at vi har oppnådd målsettingen om å være et  ledende og aktuelt norsk tidsskrift innen de mangfoldige bedriftsøkonomiske  fagområdene.  Fra og med nr. 1 2025 skifter Praktisk Økonomi & Finans til navnet Praktisk  Økonomi & Ledelse, det samme navnet som tidsskriftet hadde i 1991. Dette  er ikke et skritt tilbake, men en tilpassing av navnet til det faktiske innholdet  i tidsskriftet. Vi ser at det gjennom årene publiseres ganske mange artikler i  grenselandet mellom temaene regnskap, skatt og finans og bidrag om ledelse,  organisasjon og styring. Redaksjonen antar at en navneendring vil posisjonere  Praktisk Økonomi & Ledelse   i forhold til andre norske tidsskrift innen feltet.  Vårt tidsskrift profilerer seg ved både å være praksisorientert og å ha en god

---

12 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  og omfattende forskningsmessig forankring.   Praktisk Økonomi & Ledelse   har  en naturlig plass i Universitetsforlagets rikholdige samling av tidsskrift. Vi ser  det også som viktig i årene som kommer, å fortsatt publisere norsk empiri og  forskning og ivareta en solid bedriftsøkonomisk tradisjon.  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE – TIDLIGERE FORSIDER  Praktisk økonomi & ledelse   har hele tiden hatt stort sett samme format.  Forsidene har imidlertid hatt ulik utforming. Nedenfor ser vi noen eksempler  på dette. Av figurene framgår det at tidene også har forandret seg når det gjelder  motiv på forsidene. I 1993 var det antagelig OK å illustrere Activity Based  Costing (ABC) med to lettkledde aktører badende i stampen. Tidene forandrer  seg også her, og forsidene ble etter hvert mer nøkterne og mer relevante med  hensyn til de ulike tema i tidsskriftet. Fra og med 2017 ble forsidene standardi -  serte. Dette har jo også å gjøre med at nå lastes artikler ned digitalt, og dermed  har illustrasjoner på forsidene mindre betydning.  Figur 1.   Forsideillustrasjon nr 2/1993

---

13 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  40 AKTIVE ÅR I BEDRIFTSØKONOMISKE EMNER  Figur 2.   Forsideillustrasjon nr 3/2010  Figur 3.   Forsideillustrasjon nr 4/2016

---

14 TEMA   Praktisk økonomi og ledelse – 40 år  PRAKTISK ØKONOMI & LEDELSE   | 1/2025  VEDLEGG  Tabell A.   Artikler i perioden 2002–2024 fordelt på ulike faglige emner.  Volum   Regnskap   Skatt   Finans  og bank  Jus   Ledelse og  organisasjon  Strategi   Diverse   Sum  18/2002   2   1   5   8  19/2003   10   11   7   2   2   2   34  20/2004   14   11   15   2   2   44  21/2005   9   5   17   3   8   1   43  22/2006   11   4   15   9   7   46  23/2007   17   8   11   1   13   5   52  24/2008   11   2   11   2   9   35  25/2009   15   3   8   1   3   7   37  26/2010   9   8   15   1   3   2   1   39  27/2011   14   2   11   2   6   2   37  28/2012   13   4   5   1   11   2   1   37  29/2013   8   4   7   1   11   1   1   33  30/2014   12   4   6   1   10   11   44  31/2015   10   3   2   2   6   4   5   32  32/2016   12   7   4   5   5   8   5   43  33/2017   10   3   3   1   11   3   5   33  34/2018   7   5   1   4   2   3   22  35/2019   7   3   4   1   9   6   30  36/2020   8   2   1   1   8   9   2   31  37/2021   8   1   1   6   8   4   28  38/2022   7   2   2   6   7   2   26  39/2023   11   3   4   1   1   7   2   29  40/2024   2   1   3   2   5   9   5   27  226   90   164   32   135   106   37   790