© Universitetsforlaget AS , Årg. 39, 1/2023 68 Praktisk økonomi & finans https://doi.org/10.18261/pof.39.1.7  TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  Risiko og usikkerhet – mange koblinger mellom forståelse og atferd INGER JOHANNE PETTERSEN  Professor, Handelshøyskolen, Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet NTNU inger.j.pettersen@ntnu.no  Risiko og usikkerhet har alltid vært viktige elementer i menneskers liv, både personlig, på gruppe- og samfunnsnivå- og dessuten spesielt i virksomhets- og næringsliv og i internasjonal sikkerhetspolitikk. Men risikobildet har nå endret seg mye den siste tiden, og risiko er blitt et av de viktigste rammevil- kårene også i en globalisert verden. Risikovurderinger knyttes i dag til livstru- ende og ofte geopolitiske situasjoner slik som klimaendringene, epidemier, terrortrusler og nasjonsovergripende kriger. I denne artikkelen pekes det på en ganske enkel modell som kan illustrere hvordan ulike faglige disipliner har forskjellige antagelser om risiko og usikkerhet, og det gis noen få eksempler på forskjellige tilnærminger.  NØKKELORD  eksempler | faglige tilnærminger | prediksjoner | risiko | usikkerhet  I denne artikkelen reflekteres det først litt omkring begrepet risiko og ulike tilnær- minger til dette begrepet. Det vises til en ganske enkel modell som illustrerer hvor- dan ulike faglige disipliner har forskjellige antagelser om risiko og usikkerhet, og det gis noen eksempler på forskjellige tilnærminger. Utfordringene med risikovur- deringer kan altså uttrykkes ulikt og avhengig av hvilke perspektiv som legges til grunn. Likevel kan vi si at felles for alle tilnærminger er at vi her har å gjøre med noe som enda ikke har skjedd, men som kan skje i framtida. Og om framtida vet vi jo veldig lite.

---

RIS IKO O G U SI KK E RH ET – MA N GE KO B LI NG E R M E LLO M FO R STÅ ELS E O G ATFE RD 69   TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  Vi kan definere kunnskap om framtida som forventninger om at framtida i liten eller stor grad kan ligne det vi vet i dag. Da kan usikkerheten uttrykkes gjennom gra- der av sannsynligheter. Store og dramatiske hendelser de siste par årene viser oss at antagelser om framtida medfører stor usikkerhet, og at utfall er vanskelige å forutsi.  REFLEKSJONER OMKRING BEGREPET RISIKO  Begrepet risiko brukes i dag i mange sammenhenger. Dette gjelder særlig innen store og samfunnsmessig viktige områder som klimaendringer, teknologivurde- ringer, medisin og helse, forsvarsstrategi, økonomi og generell beredskap. Ofte blir det i slike sammenhenger vist til føre-var-prinsippet. Og når alvorlige hendelser oppstår, kan det bli pekt på at beredskapen og krisehåndteringen har vært for dår- lig. Men det hender også at det ikke nødvendigvis er systemsvikt, men menneske- lige faktorer som medfører økt risiko og alvorlige hendelser. Et viktig spørsmål her er jo hva risiko egentlig betyr. Forskning viser at mange av oss både tolker og opplever risiko svært forskjellig (Aven 2022). Dessuten er også de vitenskapelige tilnærmingene svært ulike både med hensyn til metoder, fortolkninger og resultater. En hovedretning er de   teknisk-matematiske tilnærmin- gene   og andre tilnærminger som bygger på perspektiv fra   samfunnsvitenskap og psykologi . Vi kan altså si at et hovedskille går mellom fakta-fortolkning ut fra den teknisk-matematiske forståelsen og tenkning som bygger på samfunnsfagene og psykologi, hvor usikkerhet og individuelle risikoopplevelser vektlegges i tolkning og håndtering av ulike situasjoner.  ULIKE PERSPEKTIV PÅ RISIKO OG USIKKERHET  Opplevd – og faktisk usikkerhet   er sentrale størrelser når sikkerhet og risiko står på dagsorden. Antagelsen om rasjonelle aktører som agerer under full informasjon – slik som forutsetninger iblant annet den klassiske økonomiske teorien om nytte- maksimering – er ikke lenger gjeldende når beslutninger diskuteres under usikker- het. Begrepet usikkerhet integreres nå ofte i oppfatningen av risiko og kan define- res som «observable quantities and their associated uncertainties» (Aven 2014). Interessant er det at ulike vitenskapelige disipliner har ulike tilnærminger til risiko og sikkerhet – og dermed har man forskjellige antagelser om hvordan mennesker kan og bør bruke kunnskap for å nærme seg ukjente situasjoner (Althaus 2005; Njå, Solberg og Braut 2015). Det største skillet ser ut til å gå mellom antagelsen om at mennesker agerer på bakgrunn av formålsrasjonell tolkning av fakta – eller om vi reagerer ut fra følelser, tilfeldigheter og manglende evne til å tenke langsiktig og kunnskapsbasert. Ut fra tabellen nedenfor kan vi systematisere disse refleksjonene.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2023 70  TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  Tabell 1 Ulike vitenskapelige og teoretiske tilnærminger til risiko og sikkerhet (fritt etter Althaus 2005, gjengitt i Njå, Solberg og Braut 2015)  For hver disiplin som framgår av tabellen, beskriver Althaus (2005) de tilhørende antagelser om risiko og sikkerhet og hvilke kunnskapsgrunnlag disiplinene bruker for å håndtere ukjente og framtidige risikosituasjoner. Kolonnen til høyre viser hvilke vesentlige teoretiske fundament som beslutninger tar utgangspunkt i. Vi ser også ut fra kolonnen i midten av vi beveger oss fra de normative, gjerne kvantita- tive disiplinene og nedover i tabellen mot de mer beskrivende og fortolkende til- nærmingene. Dette betyr også at vi her ser ulikt på usikkerhet: Vi kan se på usik- kerhet som en størrelse vi kan beregne og konkretisere, og som slik kan brukes som utgangspunkt for handlingsalternativ for konkret risikoreduksjon. Og ganske motsatt: Usikkerhet kan forstås ut fra fortellinger (narrativer) og opplevelser på individ-, gruppe- eller samfunnsnivå. Her vil fortolkning og kobling til handlings- alternativ være direkte knyttet til den enkeltes egne overveielser. Dette kan forstås som en subjektiv (og ikke systemorientert) tilnærming.  PERSPEKTIV PÅ USIKKERHET I ULIKE VIRKSOMHETER OG SEKTORER Helse- og omsorgssektoren  I   helse- og omsorgssektoren   finner vi ikke en entydig definisjon eller praksis knyttet til risikobegrepet (Njå, Solberg og Braut 2015). En normativ tilnærming tar gjerne utgangspunkt i risiko som er en vurdering av sannsynligheten for at pasienter ska- des eller ved behandling/ikke behandling påføres helsetap. Innenfor epidemiolo- gisk forskning (og   evidence based medicine ) blir risiko vurdert ut fra naturviten- skapelig tenkemåter (se tabellen). Beregning av risiko tar gjerne utgangspunkt i Vitenskapelig disiplin   Antagelser om risiko og usikkerhet Kunnskapsgrunnlag i møte med det ukjente Matematikk og logikk   Kalkulerbare fenomen   Kalkyler og modeller Naturvitenskap og me- disin Objektive realiteter (mer eller mindre) Prinsipper, postulater og kalkyler (onto- logi, epistemologi og metode) Samfunnsvitenskap   Kulturelle eller sosiale fenomen Kulturelle og sosiale begrep og oppfat- ninger Økonomi   Beslutninger er grunn- leggende Teorier om beslutninger og atferd Historie og humanis- tiske fag Fortellinger (personlige)   Narrativer Filosofi   Problemorientert   «Visdom», tenkning

---

RIS IKO O G U SI KK E RH ET – MA N GE KO B LI NG E R M E LLO M FO R STÅ ELS E O G ATFE RD 71   TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  historiske og statistiske data; det vil si at risiko uttrykkes kvantitativt (for eksempel sannsynlighet for overlevelse ved bruk av bestemte typer behandlinger eller medi- sin). Dette betyr igjen at risiko her er prediksjoner om framtidige hendelser ut fra en ekstrapolering av historiske befolkningsdata. Dermed oppstår problemene knyttet til risikovurderinger utført av enkeltindi- vid. Her brukes oftest begrepet «klinisk skjønn», som er en helt annen måte å vur- dere risiko for mulig helsetap ved medisinske prosedyrer. Helsepersonellets profe- sjonelle kunnskap skal altså gjøre det mulig for behandlerne å vurdere risiko basert på erfaring og kunnskap. Vi ser her at vi beveger oss fra risikovurdering ut fra kal- kyler til behandlingsansvar hos den enkelte helsearbeider. Se tabellen, hvor vi her går nedover i kolonnen fra naturvitenskap til mer humanistiske tilnærminger. Innen   sosialtjenester   gjorde Statens helsetilsyn (Helsetilsynet) i 2020–2021 en risikovurdering for å finne områder hvor det er risiko for at brukere og familiene deres kan oppleve svikt i NAV-tjenestene. Helsetilsynet bruker altså generelt resul- tat fra risikovurdering som grunnlag for valg av tema ved framtidig tilsynsaktivi- tet. Statsforvalteren skal nå gjennomføre landsomfattende tilsyn om ivaretaking av barna sine behov når foreldrene søker økonomisk stønad.   1   Ut fra tabellen kan vi anta at dette er en samfunnsvitenskapelig tilnærming.  Helseberedskap og kommunal beredskapsplikt   er basert på de samme prinsippene med formål å beskytte befolkningen. De seinere år er alle statlige tilsynsorganer i økende grad blitt avkrevd å drive et risikobasert tilsyn og gjøre risikovurderinger knyttet til egne aktiviteter. Generelt kan vi si at slike risikovurderinger skal bidra til å redusere risiko og dermed redusere usikkerhet.  Evaluering av økonomisk risiko  I risikovurderinger gjøres det ofte scenarier og framskrivinger basert på   økonomiske teorier.   Her er særlig kostnad-nytteanalyser aktuelle, og nytteforventningsteorien gir klassiske tilnærminger med normativt utgangspunkt. Studier viser for eksempel at mange aktører overvekter utfall som de mener er sikre i forhold til utfall som de anser bare som «sannsynlige». Resultatene viser da at mennesker ofte kan feilbedømme sannsynligheter, og at de kan feilkalkulere økonomiske virkninger i situasjoner med irreversible kostnader. Vi vet også at «framing» – altså selve presentasjonen av beslut- ningsproblemet – påvirker beslutningene (Pettersen 2022). Vi kan ha stor nytte av å kjenne til de systematiske feilvalg mennesker gjør i forhold til forutsetningene i klas- sisk økonomisk teori, fordi feilvalgene vil kunne påføre både individer, organisasjoner og samfunn løsninger som ikke er optimale – og som kan medføre stor risiko. 1.   https://www.helsetilsynet.no/publikasjoner/rapport-fra-helsetilsynet/2022/ risikovurdering-av-sosiale-tenester-i-nav/

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2023 72  TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  Innen økonomifagene er det stor forskjell mellom samfunnsøkonomiske analy- ser og bedriftsøkonomiske tilnærminger. Mens man innen samfunnsøkonomi ofte foretar kostnad-nytteanalyser for å vurdere samfunnsøkonomisk lønnsomhet og risiko, vil bedriftsøkonomiske perspektiv legge andre vurderinger til grunn i for eksempel investeringsbeslutninger. Investorer tar gjerne beslutninger med inne- bygd stor usikkerhet. Private investorer tar oftest ikke samfunnsøkonomiske hen- syn. Likevel gjøres investeringer hvor man ikke vet om det vil bli suksess eller ikke, enten det er kjøp av aksjer eller en bedrifts investeringer i nye fabrikker. Her kan vi for eksempel vise til vurderinger knyttet til etableringer av enorme batterifabrik- ker. Risikovurderinger inkluderes her i beslutningsgrunnlaget, hvor forutsetnin- gene i stor grad kan diskuteres.  Pandemien og smitteverntiltak  Her kan vi vise til utfordringene myndighetene hadde da de skulle iverksette   smit- teverntiltak   under den pågående pandemien fra mars 2020 og utover i 2021. Usik- kerhetene her gjelder både effekter av nedstenging i samfunnet og prioritering av vaksiner. Dette uttrykkes i det såkalte «Føre-var-prinsippet»: Myndighetene vedtar en generell nedstenging av samfunnet, fordi man ikke tar sjansen på å iverksette mer målrettede tiltak (som antas usikre). Det var altså ikke sikkert at føre-var-til- takene mot covid-19 hjelper mer enn de skader. Nedstenging av samfunn kan føre til uakseptabel skade, som store økonomiske og helsemessige ulemper (Bretthauer mfl. 2021). Disse konsekvensene er ikke beregnet og anses altså som sannsynlige, mens smittefrekvenser blir oppgitt daglig og oppfattes dermed som mer «kon- krete» og sikre, selv om de også bygger på statistiske analyser og usikre antagelser. Anslaget for andel døde blant de smittede (under Covid19) har variert fra min- dre enn 1 % til mer enn 10 %. I tråd med prioritering i norsk helsetjeneste uttryk- kes dødsfall som tapte kvalitetsjusterte leveår, som er større jo yngre pasientene er. Å redusere smitte betyr å unngå dødsfall og tap av gode leveår. Dersom man antar at tiltak reduserer smittede i befolkningen med 18 prosentpoeng, tilsvarer dette ca. 960.000 unngåtte smittetilfeller, 11.000 unngåtte dødsfall og 121.000 leveår (Kris- tiansen 2021). Helsedirektoratet har anslått at et godt leveår er verdt 1,25 millioner kroner, hvilket skulle tilsi en verdi på 152 milliarder kroner for de unngåtte smit- tedødsfallene. Enkle analyser kan da vise at smitteverntiltakene kunne gi helsege- vinster tilsvarende en verdi på om lag 150 milliarder kroner. Helsetapet ved redu- sert aktivitet ellers i helsetjenesten kan utgjøre ca. 50 milliarder kroner, mens arbeidsledigheten kan gi 220 milliarder i redusert verdiskaping (Kristiansen 2021). Dette tyder på at de   samfunnsøkonomiske kostnadene   ved smitteverntiltak var høyere enn den nytten samfunnet ellers har satt på gode leveår og unngåtte døds- fall. I evalueringen av smitteverntiltakene er (per i dag) ikke nytten ved unngåtte

---

RIS IKO O G U SI KK E RH ET – MA N GE KO B LI NG E R M E LLO M FO R STÅ ELS E O G ATFE RD 73   TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  dødsfall vurdert opp mot kostnadene ved å oppnå dem. I disse beslutningssitua- sjonene er noe informasjon kvantifisert (for eksempel smittetall), mens samfun- nets forventede tap ikke er tallfestet. I dette eksemplet hentet fra tiden med pandemi, ser vi at risikosituasjonen ble definert ut fra et normativt, kalkulerbart kunnskapsgrunnlag, mens konsekven- sene av smitteverntiltakene i ettertid ikke er beregnet. Disse framstår per i dag som «narrativer» og udefinerte. Kort sagt kan vi si at her møtes naturvitenskapelig og samfunnsvitenskapelig tilnærming når risiko vurderes (se tabellen).  Risikovurderinger og store investeringsprosjekt – et par eksempler  I media kan vi januar 2023 lese: «Prestisjeprosjektet Follobanen, med en prislapp på mer enn 36 milliarder kroner, ble åpnet 11. desember, men måtte stenges etter få dager. Flere feil, brann eller varmgang er oppdaget i anlegget.» 2   Vi ser videre at Jern- banedirektoratet forventer at Bane NOR legger fram nye risikovurderinger før en beslutning om gjenåpning av Follobanen. Samferdselsministeren uttaler også at departementet ikke har et klart bilde «av hendelsesforløp og prosesser i forkant av stengingen» og ministeren ber om at Statens Jernbanetilsyn iverksetter tilsyn «for å undersøke Bane NORs håndtering av sikkerhet og beredskap i Follobane-prosjektet». Helseplattformen er et stort prosjekt i Helse Midt-Norge hvor det skal innføres felles elektronisk pasientjournal for helsetjenesten (sykehus og kommuner). Anskaffelsesprosjektet ble påbegynt i 2016 etter et forprosjekt i 2015. Etter en lang- varig anbudsprosess ble kontrakt signert med Epic Systems våren 2019 og innfø- ringsprosjektet påbegynt. Opprinnelig plan for oppstart av prosjektet ble utsatt til november 2022. Imidlertid har helseregionen erfart store problemer i implemen- teringen (blant annet gjennom tilsyn fra Statsforvalteren). Styret for Helse Midt- Norge besluttet derfor i slutten av januar 2023 å utsette den videre innføringen av datasystemet Helseplattformen. Den totale kostnadsrammen for Helseplattformen, inkludert kjøp av hele Epic- løsningen med alle moduler og fagsystem, tilpasning og et mangeårig felles innfø- ringsprosjekt for hele Midt-Norge er beregnet til ca. 3,7 milliarder kroner. Kombi- nasjonen av reduserte inntekter og ekstra utgifter koster for eksempel St. Olavs hospital ca. 25 millioner kroner i uka. Problemene med Helseplattformen beregnes per januar 2023 til å gi 835 millioner kroner i ekstrakostnader. Problemene med det omstridte milliardsystemet er så store at landets fjerde største sykehus ikke len- ger klarer å beregne hvor mye penger de taper.   3 2.   https://www.nettavisen.no/okonomi/jernbanedirektoratet-ber-om-nye-risikovurderinger- for-gjenapning-av-follobanen/s/5-95-859225 3.   https://www.aftenposten.no/norge/i/EQj4bj/helseplattformen-troebbel-kan-gi-835- millioner-kroner-i-ekstrakostnader

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2023 74  TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  Utsettelsene er kostbare, men styret vet per dato fortsatt ikke hva denne siste utsettelsen har kostet så langt. Til styremøtet i midten av februar 2023 har styret bedt om å få vite hva de nye utsettelsene vil koste. På spørsmål om hvor kostbart systemet kan bli før man sier stopp, «…   svarer styreleder at det ikke er aktuelt å skrinlegge Helseplattformen. Jeg kan ikke fortelle deg hvor smertegrensen går, men at vi har en smertegrense også når det gjelder økonomi, det har vi. Men nå handler det om å få bedre oversikt, sier han.» 4 Begge disse to prosjektene – hver for seg – viser at utvikling og gjennomføring av omfattende og kostnadskrevende prosjekt har stor risiko for feil i seg, problemer ved gjennomføring og mangelfulle tekniske og operasjonelle løsninger. Per i dag vet vi lite om hvorfor disse to nevnte prosjektene har støtt på så omfattende gjen- nomføringsproblem etter at prosjektfasen er avsluttet. Man spør seg ofte om hvor viktige de «menneskelige faktorene» er i slike prosjekt. Hvor sitter feilen? De menneskelige faktorene og utviklingsmiljøet har stor innflytelse på IT-prosjekte- nes suksess.   5   Da kan vi igjen vise til tabell 1 og reflektere på om store, tekniske endringsprosjekt i for stor grad hviler på naturvitenskapelige kunnskapsgrunnlag, hvor man i for liten grad inkluderer risikotenkning fra samfunnsvitenskapen og humaniora.  HVA VET VI OM FRAMTIDA?  Disse eksemplene viser at ulike situasjoner og prosjekter kan inneholde stor usik- kerhet, selv om prosjektenes tekniske og økonomiske kalkyler er sikret i prosjekt- organisasjoner og gjennom risikovurderinger. De usikre resultatene kan tolkes på flere måter, hvor vi for eksempel kan argumentere for at beslutningstakere er villige til å ta stor risiko og potensielt stor og usikker kostnad ved svært store investerin- ger. Økonomisk teori har flere tilnærminger til dette, for eksempel kan prospekt- teorien gi en dypere forståelse av hvor viktig selve presentasjonen av beslutnings- alternativ («framing») og sikkerhetseffekter er i situasjoner med beslutningstaking under stor usikkerhet. Imidlertid illustrerer den korte diskusjonen over at beslut- ningsmodellene er mange og dermed kan også prediksjonene og diskusjonene bli fleksible og tvetydige. Problem med risikovurderinger kan altså uttrykkes ulikt og avhengig av hvilke perspektiv som legges til grunn. Men felles for alle perspektivene er vel i prinsippet at vi må forholde oss til noe (en hendelse, situasjon eller opplevelse) som enda ikke har skjedd, men som kan skje i framtida. Og om framtida vet vi jo veldig lite, bort- sett fra at vi kan gjøre beregninger og bygge på ulike antagelser om hva som kan 4.   Styreleder om Helseplattformen: – Vi har en smertegrense (dagensmedisin.no) 5.   https://dfo.no/sites/default/files/r98-7-risikohandtering-av-it-prosjekter.pdf

---

RIS IKO O G U SI KK E RH ET – MA N GE KO B LI NG E R M E LLO M FO R STÅ ELS E O G ATFE RD 75   TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  komme til å skje. Hvordan kommer framtida – mest sannsynlig – til å se ut? Generelt antar mange at hvis vi har adekvat kunnskap, så kan usikkerhet redu- seres – og dermed kan vi mer presist forutsi framtidige hendelser. Her må vi huske på vi ikke kjenner framtida.Men hvis vi definerer kunnskap om framtida som for- ventninger om at framtida (mer eller mindre) vil ligne det vi vet i dag, så kan usik- kerheten uttrykkes gjennom grader av forventninger og sannsynligheter. Vi har altså kunnskap og erfaringer om fortiden, mens vi i nåtid observerer, predikerer og fatter beslutninger. Jo lenger fram i framtida vi ser, dess mindre kan vi observere og predikere, og usikkerhet økes (se figuren).  Figur 1 Fortid, nåtid og framtid og kobling til kunnskap og usikkerhet (Hentet fra Njå, Solberg og Braut 2015)  AVSLUTNING  Risikobildet endrer seg stadig, og i dag ser vi at risikovurderinger ofte knyttes til livstruende og geopolitiske situasjoner slik som klimaendringene, epidemier, ter- rortrusler og nasjonsovergripende kriger. I tillegg gjennomføres store, komplekse og svært kostnadskrevende investeringer, hvor usikkerhet kan medføre omfat- tende og svært dyre revurderinger og løsninger. I denne artikkelen har vi vist til en ganske enkel modell som illustrerer hvordan faglige disipliner har forskjellige antagelser om risiko og usikkerhet. Vi har også vist til noen eksempler hvor model- len kan belyse ulike tilnærminger. Avslutningsvis peker vi på at vi vet lite om hva som skjer i framtida. Det er jo det egentlige beslutningsproblemet. Usikkerheten kan uttrykkes gjennom grader av                           

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2023 76  TEMA   Risiko og konsekvenser i usikre tider  forventninger og sannsynligheter. Men jo lenger fram vi ser, dess vanskeligere blir det å observere og predikere.  REFERANSER  Althaus, C.E. 2005. «A Disciplinary Perspective on the Epistemological Status of Risk.»   Risk Analysis   25 (3), 567–588. https://doi.org/10.1111/j.1539- 6924.2005.00625.x Aven, T. 2014. Risk, surprises and black swans: fundamental ideas and concepts in risk assessment and risk management. Abingdon: Routledge. Aven, T. 2022. Risiko og risikovitenskap. Fortellinger og refleksjoner. Oslo: Univer- sitetsforlaget. Bretthauer, M., H.P. Graver, A. Nylund, E. Øverenget, M. Løberg, Ø. Olsvik, L. Hel- singen og M. Kalager. 2021. «Misbruk av føre-var-prinsippet.»   Aftenposten , 3. februar 2021. www.nrk.no/ytring/misbruk-av-fore-var-prinsippet-1.15354224 Kristiansen, I.S. 2020. «Kostnader og nytte ved Covid-19-tiltak.»   Dagens Medisin,  25. mars 2020. Kostnader og nytte ved Covid-19-tiltak - Blogg - Dagens Medisin Njå, O., Ø. Solberg, og G.S. Braut. 2015. «Uncertainty – its ontological status and relation to safety.» I G. Motet, C. Bieder og E. Marsden,   The illusion of risk control. What would it take to live with uncertainty   (s. 1–22). Springer Beliefs in Applied Sciences and Technology. Springer, cham. https://doi.org/10.1007/ 978-3- 319-32939-0_2 Pettersen, I.J. 2022. «Usikkerhet og beslutninger. Hva kan vi lære av økonomisk teori?»   Praktisk økonomi & finans   38 (2): 188–202. https://doi.org/10.18261/ pof.38.2.7