KART OG PLAN – Årgang 116, bind 83, nr. 4-2023, s. 304–325 © 2023 H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) AS ved Universitetsforlaget 2023 https://doi.org/10.18261/kp.116.4.5  ARTIKLER  Hvordan GIS-baserte analyser kan gi nyttig kunnskap til krevende planprosesser for fortetting How GIS-based knowledge can provide useful knowledge for advanced planning processes regards densification in urban areas  Hans-Jacob Roald, Trygve Andresen, Remco de Koning og Akkelies van Nes  Dosent emeritus, Sivilarkitekt og Master urbanisme, Høgskolen på Vestlandet hroald@online.no Seniorrådgiver areal og transport, Master i fysisk planlegging trygve.andresen@gmail.com Førsteamanuensis, Ph.d., Høgskolen på Vestlandet rek@hvl.no Professor, Dr. scient., Høgskolen på Vestlandet avn@hvl.no  Sammendrag  Denne artikkelen drøfter bruken av GIS-baserte analyser som verktøy i byfortet- ting. Bergens sentrale deler er benyttet som testområde. Analysene retter seg mot tre nivåer med økende grad av kompleksitet: 1) statistikk og prognoser, 2) over- lappende kartbaserte registreringer, og 3) avanserte numeriske analyser. På nivå 1 fremgår mellom annet at innflyttere foretrekker Bergens sentrale deler og ikke bydelene utenfor. På nivå 2 er det gjort et forsøk på å definere og avgrense «den kompakte byen». Hva utgjør kriterier for den kompakte by? Analyser på nivå 3 prøver ut en metode for beregning av grader av attraktivitet i form av et attrak- tivitetskart. Kombinert med identifikasjon av de viktigste fortettingsområdene kan dette gi indikasjoner på om området er modent for fortetting, og hvilke egenskaper en eventuelt bør tilføye. Metoden kan også brukes til å etablere en langsiktig strategi for planlegging og gjennomføring. Analysene på nivå 2 og 3 trekker veksler på metodene Spacescape og Space Syntax. Resultatene viser at GIS, kombinert med offentlige datakilder, gir kraftige analysemuligheter for ulike steder i byen. Utfordringen ligger i å velge de riktige analysene og knytte dem til den lokale konteksten.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   305  Nøkkelord  GIS, Spacescape, Space Syntax, praktisk planlegging, den kompakte byen, attraktivitet, strategier  Abstract  This article discusses the use of GIS-based analyses as a tool within the field of city densification. Bergen’s central parts are used as test area. The analyses focus on three levels with increasing degrees of complexity: 1) statistics and forecasts, 2) overlapping maps, and 3) advanced numerical analyses. Level 1 shows that immigrants to the city prefer the central parts of Bergen and not the districts out- side. Level 2 invites for a discussion of what comprises “the compact city”. At level 3 a map is established showing degrees of attractiveness, which can be used to assess how mature an area is for densification, and what attributes it should be provided before it can be offered to investors. The methodology can be used to establish a long-term strategy. The analyses at levels 2 and 3 benefits from the results from the Spacescape and Space Syntax methodologies. The results show that GIS, combined with public data sources, gives powerful possibilities for analyses for different parts of the city. The challenge is to choose the right and relevant combinations, and to be critical of the local context.  Keywords  GIS, Spacescape, Space Syntax, practical planning, the compact city, attractive- ness, densification strategies Bergens sentrale deler. Foto: Lasse Tur, Mapaid AS

---

306   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Introduksjon  Utvikling av digitale kart, GIS, stedsanalyser og empirisk støtte fra «Big data» åpner for å aggregere store mengder databasert kunnskap. Denne kunnskapen kan kombi- neres på ulikt vis, som ved overlappende kart. I løpet av de siste 15 årene har forskere på byer benyttet seg av GIS-baserte verktøy ved å koble stedbundne data med meto- der for stedsanalyser. Dette har bidratt til å utvikle teorier om byrom, byform og sosioøkonomiske aktiviteter i byer. FNs overordnede bærekraftsmål nr. 11 fokuserer på utvikling av bærekraftige byer og tettsteder. Kombinert med «Statlige planretningslinjer for samordnet bolig-, areal- og transportplanlegging» (SPR-SBAT)har dette ført til at flere kommuner stiller krav om fortetting i sentrale byområder – om utvikling av den kompakte byen. Grunnei- ere og prosjektutviklere henvises til fortetting, og de investerer i et område her og et der. Dette har ført til at det ofte fortettes stykkevis og delt, uten en overordnet samlet strategi. Forskning, hvor GIS benyttes som verktøy, representerer en mulighet for å eta- blere langsiktige og forutsigbare strategier med tydelige valg mellom ulike verdier. I dette bidraget vil vi demonstrere hvordan GIS kan brukes til å etablere kunnskapsba- serte strategier for transformasjon. Med sitt krevende landskap og sine dype historiske røtter er Bergens sentrale deler et krevende og velegnet sted for å teste analyser og metoder.  Bakgrunn  I 1990 var oppgaven å transformere de offentlige byrommene i Bergen sentrum fra bildominerte til fotgjengerorienterte områder. Før en gikk i detaljer, var det viktig å danne seg et bilde av det karakteristiske ved Bergen som bylandskap. Det ble gjen- nomført en studie som viste de overordnede og lokale sammenhengene mellom naturlandskap, bebyggelse og de offentlige rommene. Metoden bestod av håndlagde svart-hvitt-skisser (figur 1a) utført av en gruppe arkitekter med utspring i fagmiljøet ved NTH (Hansteen   et al., 1991). Den påfølgende gjennomføringen av fornyelsespro- sjekter var organisert tverrfaglig. Kunstnere var involverte i programmering, planleg- ging og bygging. Bergen kommune har mottatt nasjonale og internasjonale priser for disse arbeidene på 1990-tallet. Tjue år senere er programmet for byutvikling annerledes og bredere. Fortetting ved EUs ESDP-strategi er regjeringers strategi for en bærekraftig byutvikling (Regje- ringen Solberg, 2015). Samtidig har verktøykassa endret karakter, fra håndlagede kart til avansert datateknologi. Noen områder er mer krevende å fortette enn andre. Et krevende område er Ber- gens sentrale deler. Gjeldende kommuneplan, KPA 2018, legger opp til at Bergens sentrale deler skal forsyne byen med et stort antall boliger; dette til forskjell fra tidli- gere tiders byspredning. Bergens sentrale deler er videre i stor grad sammenfallende

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   307  med regionens og byens viktigste kulturmiljø. Med dette som krevende bakgrunn fikk Bergen kommune økonomisk støtte fra Kommunal- og moderniseringsdeparte- mentet til utvikling av GIS-baserte metoder med tanke på fortetting. Prosjektet ble fullført som Rapport 1: Analyse av planområde. Mulighetsstudie av store utviklingsområder, Plan- og bygningsetaten. Asplan Viak ved Trygve Andresen var ekstern konsulent, med Hans-Jacob Roald som prosjektleder (Roald   et al., 2018). Arbei- dene ble videreført ved Høgskulen på Vestlandet, som del av undervisningen og som del av PhD-arbeidene til Remco de Koning med professor Akkelies van Nes som veileder. Formålet med denne artikkelen er ikke å presentere Bergen kommunes offisielle planstrategi, men å gi et bidrag til metodeutvikling med Bergen som case.  Innledende studier  Valg av modellområde var basert på en bestilling fra bystyret. Det ble ytterligere defi- nert av et gitt antall grunnkretser. Ved å ta utgangspunkt i grunnkretser (figur 2a) fikk prosjektet tilgang til en stor mengde matrikkelrelaterte data, levert av Plan- og bygningsetatens avdeling for kart og oppmåling. Dette skapte muligheter for å produ- sere en rekke presise temakart – kart som kunne vise eierskap, tetthet av bygnings- masse, funksjoner som arbeidsplasser, boliger, tjenesteyting, med mere.  Figur 1:   (a) 90-tallets håndtegnede byplanleggingskart (Hansteen et al., 1991) versus (b) Ber- gens sentrale deler GIS-basert strategikart utarbeidet i 2016 (Roald et al., 2018).

---

308   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 2:   Valg av studieområde basert på grunnkretsutvalg til venstre, utprøving av kvartal- sklassifisering til høyre (Roald et al., 2018). Det ble laget en kartmessig oversikt over ulike byggeskikker. Dette var en videreut- vikling av masteroppgaven til Marianne Lindau, NTNU (Lindau, 2015). Kartet viste en fragmentarisk by med en rekke ulike byggeskikker (figur 2b); dette til forskjell fra Oslo indre by, som består av relativt store, homogene områder. Mangfoldige Bergen er i seg selv en kvalitet, men gjør fortetting ekstra krevende. I Oslo er det mulig å lage retningslinjer for byforming for relativt store, sammenhengende områder (de Vibe og Roald, 2005). I Bergen må en i større grad ta utgangspunkt i område for område, pro- sjekt for prosjekt. Ved all fortetting er det uansett viktig å kjenne til og forholde seg til de omgivelsene det nye skal tre inn i. Det ble gjennomført en Space Syntax-analyse i regi av Remco de Koning, Høgsku- len på Vestlandet. Denne var en del av det EU-finansierte prosjektet SPACERGY (Maiullari   et al., 2019) med støtte fra programmet Urban Europe, smart cities and communities. Space Syntax-metoden går ut på å analysere gatenettets grad av tilgjen- gelighet på lokalt nivå og på bynivå (Hillier, 1996; Hillier og Hanson, 1984; Hillier   et al., 1993). Beregningen på bynivå viser hvor mange retningsforandringer som trengs for å nå fra hver eneste gate til alle de andre gatene i systemet. Ikke uventet var at sen- trumskjernen og de strukturene som stråler ut fra denne fortrinnsvis mot sør, danner de mest integrerte og finmaskede gatestrukturene (figur 3a). For å beregne på lokalt nivå settes det en avgrensing av søkeradius, som betyr at det kun er korte reiser som

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   309  ligger til grunn for fremstillingen av resultat i kartet. Det betyr at karetet viser de områdene hvor gatestrukturen har høy grad av «walkability»-potensial og som er velegnet for etablering av lokale senterdannelser (figur 3b).  Figur 3:   Space Syntax-analyser av Bergen sentrum med (a) global romlig integrasjon og (b) lokal romlig integrasjon (de Koning et al., 2020a). Det ble gjennomført et dybdestudium av den GIS-baserte metoden Spacescape, utviklet av et Stockholm-basert firma med samme navn. Metoden kan karakteriseres som nyrealistisk i den forstand at den i størst mulig grad prøver å skape sammenhen- ger mellom byplanleggernes tradisjonelle vurderinger og utbyggernes økonomiske verdisettinger. Metoden er brukt som grunnlag for helhetlige analyser av en rekke større svenske byområder. Vi rettet spesiell oppmerksomhet mot metodene anvendt i prosjektene «Tätare Stockholm» (Ståhle   et al., 2009) og «Stockholm stads utbyggnadspotential» (Ståhle   et al., 2013). Her ble Spacescape-metoden presentert i form av et kakediagram (figur 4a). Diagrammet ble delt inn i fire sektorer: •   «Fortettingsbehov» handler om å identifisere variasjoner i tetthet og funksjons- blanding opp mot forventning i forhold til sentralitet i kollektiv- sykkel- og gang- nettverk. •   «Fortettingstrykk» handler om å vurdere variasjonen i attraktivitet / markedset- terspørsel i de ulike delene av byen.

---

310   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  •   «Fortettingsrom» beskriver romlige begrensninger på hva som kan bebygges, hvor det er mulig å koble seg på teknisk og sosial infrastruktur, landskapets motstands- kraft, m.m. •   «Fortettingsfrihet» er begrenset av vernede områder, kompleksitet i eierstruktur, uegnet bebyggelse, m.m. «Behov» og «trykk» gir i sum et bilde av de kreftene som bygger opp under mulighet for utvikling (figur 4b). «Fortettingsrom» og «frihet» gir i sum et bilde av de kreftene som er til hinder for utvikling – til hinder for fortetting. Summen av alle de fire sek- torene gir et bilde av de ulike kreftenes dominans – er drivkreftene for fortetting større enn motkreftene, og vice versa. Med dette som bakgrunn ble det gjennomført en samlet GISbasert analyse av de største transformasjonsområdene i Stockholm. Tanken er å diskutere sett med indikatorer som til sammen kan utgjøre avanserte uttrykk for «fortettingspotensial» basert på tilgjengelige data og kvantitative analyser. Analysen av Stockholm viste at nesten alle transformasjonsområdene kom innenfor områder med vesentlige hindringer for fortetting. Meldingen var entydig: Fortetting er meget krevende, det finnes ingen «quick fix». Videre grupperte fortettingsområdene seg halvt om halvt innenfor kategoriene tydelige eller begrensede drivkrefter for utvikling. Det ble anbefalt å starte med de områdene hvor drivkreftene for fortetting er tydelige – de modne områdene. I mellomtiden bør en analysere de områdene med begrensede krefter for fortetting – de mindre modne områdene. Hva mangler her, og hva er det mulig å gjøre noe med? Hva skal til for å gjøre dem modne for fortetting, mer attraktive? Trengs det målrettet planarbeid eller investeringer? Alt skal ikke gjøres på en gang.  Figur 4:   Spacescape sin «Förtätningsrose» til venstre, og «scatter plot» for arealfordelingen i Stockholm, som har ulike samlede karakteristika som resultat fra analysen. De fleste av area- lene har store begrensninger (x-aksen), men en del kan ha store drivkrefter for fortetting sam- tidig (Ståhle et al., 2009).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   311  Med hensyn til vårt modellområde, Bergens sentrale deler, bestemte vi oss for å rette opp- merksomheten mot ekspansjon og transformasjon av relativt store områder. Etter vår opp- fatning var det disse områdene det offentlige burde konsentrere seg om. Det var her en hadde størst mulighet for å ta styring og etablere gode planmessige og prosessuelle ramme- betingelser. Intensivering innenfor mindre områder er noe som skjer hele tiden, og som oftest på private initiativ. Ytterligere undersøkelser av fenomenet intensivering kunne gjen- nomføres på et senere stadium. Dette var i samsvar med en strategi utviklet i utkast til «Kommunedelplan byutvikling og bevaring for indre Oslo» (de Vibe og Roald, 2005). Vårt modellområde ligger i en dal, mellom bratte fjellsider og med grenser mot sjø og havneområder. Alle store og viktige kommunikasjonslinjer går i dalbunnen hvor de også tangerer havneområdene. Dette gjorde at ambisjoner om å etablere større ekspansjonsområder opp langs fjellsidene ble eliminert.  Resultater  Anvendelse av data ved statistikk og prognoser  Vi undersøkte endringer i befolkningsvolumet for perioden 1980–2000 (figur 5a) og for perioden 2000–2017 (figur 5b) (Roald   et al., 2018). For perioden 1980–2000 fant vi en nedgang i befolkningen på hele 7000 beboere fordelt over hele området. Den geografiske bredden i nedgangen overrasket oss. Det var i denne perioden staten og  Figur 5:   Befolkningsveksten tiltok først ut på 2000-tallet i Bergen sentrum, drøyt 10 år etter at byfornyelsesprosjektene på 90-tallet var gjennomført (Roald et al., 2018).

---

312   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  kommunen investerte store ressurser i oppgradering av sentrumskjernen. Vi kunne ikke registrere kvantitative effekter av denne satsingen. Vi tok så for oss perioden 2000–2017. Bildet var helt annerledes, med en oppgang på hele 15 000 beboere (Roald   et al., 2018). Også denne endringen var godt fordelt over hele området. Etter år 2000 vil tydeligvis mange bo i byens sentrale deler. En hypotese er at den kvantitative oppgraderingen av sentrumskjernen har bidratt til endrede og mer positive holdninger til det å bo i by. Videre at denne holdningsend- ringen,   kombinert   med   mer   miljøvennlige   transportformer,   som   bygging   av Bybanen, har gitt en smitteeffekt utover sentrumskjernen. Spørsmålet var nå: Hvem er de nye sentrumsbeboerne? Svaret kom i form av en befolkningsprofil for 2017 (figur 6) (Roald   et al., 2018). Den sammenligner vårt modellområde med hele Bergen kommune, og forskjellene er markante. Andelen av befolkningen i Bergens sentrale deler mellom 1 og 20 år er langt lavere enn snittet, mens andelen mellom 20 og 40 år er langt høyere. Men hvor kommer de fra?  Figur 6:   Befolkningssammensetning anno 2017 (Roald et al., 2018). En undersøkelse av netto innflytting til kommunen tegnet igjen et tydelig bilde (figur 7). Bergen kommune består av åtte bydeler. To bydeler ligger innenfor vårt analyse- område. Den overveiende majoriteten av innflytting skjer til disse to bydelene. For de andre seks er endringene marginale. Tendensen er klar. Fra og med millenniumskiftet vil mange unge bo i by, eller nærmere bestemt innenfor byens sentrale deler. Det å endre forståelsen av sentrum fra sentrumskjernen i entall til byens sentrale deler, et område med flere og varier- ende senterdannelser, gir altså mening med hensyn til å forstå byutvikling og avgrense et meningsfullt og operativt planområde. Dette er også en interessant observasjon med hensyn til relasjonen sentrum–periferi: at ytre bydeler muligens har mer til felles med omegnskommunene enn vi forestiller oss. Videre kunne det vært interessant å teste disse funnene opp mot teoriene til Richard Florida

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   313  om «den kreative klassen» (Kiib, 2007). Nå vet vi hvor de bor, de som ifølge Floridas teorier skal erstatte tradisjonell industri med menneskeskapte verdier, og på den måten løfte oss alle. Et betimelig spørsmål er om den kreative klassen løfter flere enn seg selv? Det er med andre ord mulig å formulere flere spennende hypoteser med bakgrunn i våre enkle funn.  Overlappende kartbaserte analyser  Den enkleste måten å utarbeide kartbaserte analyser på er å legge to eller flere kart over hverandre, for å avdekke sammenfallende eller motstridende interesser. Et eksempel er å kartlegge interessene fortetting og hensynssone bevaring i KPA 2018 innenfor vårt modellområde (figur 8). Begge interessene har status som juridisk bindende. Adderin- gen viser store overlappende områder. KPA 2018 overlater med andre ord til påføl- gende planprosesser å ta stilling til grunnleggende interessemotsetninger. Et område som er sammenlignbart med vårt modellområde, er Oslo indre by. Oslo kommune har sortert de to interessene utvikling og konsolidering på en slik måte at de i minst mulig grad er overlappende (figur 9). Oslo kommune har ryddet i grunnleggende interesse- motsetninger på et tidlig stadium i planprosessen. Det betyr ikke at interessemotsetnin- gene er eliminert, men at et hovedbilde er etablert: hvor en kan forvente at vern har for- rang, og hvor en kan forvente at utvikling har forrang (de Vibe og Roald, 2005). Et annet eksempel er hvor en gjennom overlappinger kan danne seg et bilde av «den kompakte byen». Et mål med fortetting er å etablere kompakte byer. Der den kompakte byen allerede finnes, er det kanskje ikke et stort poeng i å fortette ytterligere. Men der den ikke finnes, og der det er ønskelig med ytterligere intensivering, kan en med fordel kanalisere planinnsatsen dit. For å gjøre det bør det eksistere en omforent forståelse av hva som ligger i betegnelsen «den kompakte byen», hvor mange og hvilke komponenter som er nødvendige og tilstrekkelige for en operativ definisjon. Her følger et forslag:  Figur 7:   Innflytternes bopreferanser mellom 2000–2017 (Roald et al., 2018).

---

314   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 8:   Bergens sentrale deler: Gjeldende KPA vi- ser   flere   overlappende områder mellom områder for fortetting og områder hensynssone vern (Roald et al., 2018).  Figur 9:   Oslo   indre by.   Oslo   kommune har skilt mellom om- råder egnet for beva- ring (konsoliderings- områder) versus om- råder egnet for utvik- ling   (de   Vibe   og Roald, 2005).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   315  Den kompakte byen har høy grad av funksjonelt mangfold, kombinert med god tilgjen- gelighet. Når det gjelder funksjonelt mangfold, valgte vi tre komponenter/funksjoner: tetthet av boliger (figur 10a), tetthet av arbeidsplassintensive områder (figur 10b) og tetthet av urbane virksomheter (handel, offentlig og privat service, kultur og undervis- ning) (figur 10c). GIS-analyser gjør det mulig å vise ulike grader av intensitet for hver og en av disse egenskapene. Ved å addere disse tre egenskapene får vi et bilde av funk- sjonell intensitet. Valg av andre funksjoner vil muligens gi et annet resultat.  Figur 10:   (a) Boligtetthet, (b) tetthet av arbeidsplasser, og (c) tetthet av urbane virksomheter (Roald et al., 2018). Det fjerde kartet handler om tilgjengelighet: grader av tilgang til høyfrekventert kol- lektivtransport, kombinert med et finmasket gatenett (Space Syntax-analysen) (figur 11a). Forskning har vist at jo høyere tetthet av gatenettet («degree of street network compactness»), jo høyere grad av diversitet av arealbruk, jo høyere bebyggelsestett- het, dess høyere blir potensialet for bærekraftige transportformer i form av gang- vennlighet og bruk av offentlig transport (de Koning   et al., 2020a, 2020b; van Nes, 2021). Videre har forskning vist at grad av integrasjon av gatenettet styrer «den natur- lige urbane transformasjonsprosessen»: lav integrasjon på ulike nivåer skaper mon- ofunksjonelle byområder med lav bebyggelsestetthet, og motsatt ved høye integrasjo- ner på gatenettet – man får flerfunksjonelle byområder med høy bebyggelsestetthet (Ye & van Nes, 2014). Med andre ord, Jane Jacobs’ ideer om at korte kvartaler bidrar til at flere oppholder seg i gatene, som igjen bidrar til levende byer (Jacobs, 1961). Bildet av kompaktbyen Bergen er tydelig (figur 11b). Sentrumskjernen er byens ubestridte kompaktby. Vi registrerte i tillegg tre potensielle, eller semikompakte, områder. Med tanke på fortetting er det muligens her en bør rette oppmerksomheten med tanke på en videre utvikling av kompaktbyen Bergen som helhet. Vi gjennomførte tilsvarende analyser for Norges to andre storbyer, Oslo og Trond-

---

316   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  heim. Til sammenligning er Trondheims kompaktby litt mindre i størrelse enn Ber- gen og har noe lavere intensitet. Oslo har en langt større kompaktby enn de to andre, og med langt høyere intensitet. Vi tror samtidig at selve opplevelsen av kompaktbyen Bergen kan virke sterkere, som følge av byens romlige innramning mellom fjellene. Slike analyser kan danne grunnlag for nyttige diskusjoner, fordi premissene er tyde- lige. Et viktig og krevende tema er sammenhenger mellom funksjonelt mangfold, bebyg- gelsestetthet og tilgjengelighet. Vi ser i dag en økende grad av boligbygging på bekostning av arbeidsintensive og urbane virksomheter. Er det en ønsket utvikling, og kan den måles? Videre: Eksisterer det direkte sammenhenger med endringer i tilgjengelighet og kom- paktbyens funksjonelle mangfold? Satt på spissen: Fører redusert tilgjengelighet, med mål å redusere klimautslippene, til at byens intensitet og derved kompaktbyen svekkes, og at aktivitetene spres utover sentrum til omkringliggende bydeler inklusiv kjøpesenter?  Figur 11:   Kollektivlinjer og romlig integrasjon til venstre, sum analysekart for «kompaktbyen Bergen» til høyre (Roald et al., 2018).  Avansert numerisk analyse (byens attraktivitet)  Vi tok her utgangspunkt i den tidligere nevnte Spacescape-metoden. Vi måtte imidler- tid tidlig erkjenne at skulle vi dratt nytte av metoden i full bredde, burde vi ha anvendt den på et langt større område, på for eksempel hele Bergen kommune. Dette ble bekref- tet i et forsøk på å anvende metoden i full bredde på vårt modellområde. Det resulterte i et kart overlesset med informasjon, lite forståelig og lite operativt (Andresen, 2017).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   317  Oppgave- og stedsrelatert justering av Spacescape-metoden  Siden vår oppgave var å utvikle en metode for å identifisere og evaluere områder for fortetting (ikke vern), besluttet vi å begrense Spacescape-tilnærmingen til å analysere drivkrefter/attraktiviteter, dvs. summen av investeringstrykk og romlige muligheter, og å integrere Space Syntax i denne analysen. Vi hadde forventninger til at dette ville gi et bilde av byens og transformasjonsområdenes grader av attraktivitet sett fra så vel utbyggers som fra fremtidige brukeres perspektiv. Spacescape la som nevnt til rette for en helhetlig analyse. Ved å velge en begrenset bruk av metoden ga vi samtidig et signal om at helhetlige analyser hverken er mulig eller ønskelig. Det vil alltid være faktorer en ikke vil fange opp. Å påberope seg helhet kan også friste til uheldig makt- posisjonering. Det vises til analysene av Bergens byform av 1991 som gir en annen og – ikke mindre viktig – helhetlig tolkning av byens karakter. Slike hermeneutiske til- nærminger er viktige og nødvendige supplement. Spacescape-analysen for Stockholm opererte med syv undertema med tanke på å definere og måle attraktivitet. Ut fra en skjønnsmessig vurdering av likheter og ulik- heter mellom Stockholm og Bergen valgte vi åtte tema for Bergen (figur 12).  Figur 12:   Valg av tema for å fremstille analysekart for hvordan boligattraktiviteten varierer i studieområdet. Kilde: Trygve Andresen, 2017 Forskjellene er at solforhold ikke ble sett på som verdifullt i Stockholm, noe vi mente var viktig for Bergen. Videre ble bygningsstrukturer, nærmere bestemt kvartalsstruk- turer, ansett som verdifullt for Stockholm. For Bergen registrerte vi som nevnt et mangfold av bebyggelsesstrukturer, og vi vurderte det som lite tjenlig å gradere mel- lom disse. For Stockholm tok en ikke hensyn til sosioøkonomiske registreringer/leve- kårsanalyser. Etter vår oppfatning er dette viktig informasjon med tanke på et områ- des attraktivitet og premiss for forbedring. Vi gjennomførte tematiske analyser presentert i hvert sitt kart (figur 13).

---

318   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Figur 13:   Temakart for de ulike faktorene til grunn for attraktivitetskart for studieområdet (Roald et al., 2018). Levekårsindeks 2016 er hentet fra Markussen (2016).

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   319  Vi laget så et samlende kart som var et resultat av numerisk addisjon (figur 14). De ulike temaene har ulik viktighet. Vi graderte derfor egenskapene som «meget viktig», «viktig» og «moderat viktig» ved å tildele hvert tema ulike poeng. Graderingene er sammenfallende for Stockholm og Bergen. Unntaket er temaet «nærhet til vann / utsikt», som for Stockholm ble vurdert som viktig, men for Bergen som moderat vik- tig. Kriteriene for valg av tema samt graderinger mellom de ulike temaene er åpne og diskutable. Tema kan trekkes fra eller legges til, og den innbyrdes graden av viktighet kan revideres.  Figur 14:   Sumkart attraktivitet Bergens sentrale deler (Roald et al., 2018).

---

320   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Kriterier for gruppering av attraksjon: •   Høy attraktivitet (17–21p) •   Over middels attraktivitet (13–16p) •   Middels attraktivitet (9–12p) •   Under middels attraktivitet (4–8p) Det oppsummerende kartet viser store variasjoner. Hovedbildet er at et sammen- hengende område bestående av sentrumskjernen med tilliggende områder har høy og over middels attraktivitet. De øvrige områdene har i all hovedsak middels attrak- tivitet. Unntaket er områdene som ligger innunder fjellene mot vest, som har under middels attraktivitet. Det er en klar sammenheng mellom de mest attraktive områ- dene og kompaktbyen Bergen. Videre har byen en tradisjonell «østkant» og «vest- kant», i vårt tilfelle en solside og skyggeside, som også korresponderer med områder med høy og lav levekårsindeks. Samspillet mellom attraktivitet og naturgitte forutset- ninger er tydelig i Bergen – byen mellom de syv fjell. Attraktivitetskartet var også i samsvar med den offisielle prisstatistikken, dvs. kr/m   2 .  Identifikasjon av større transformasjonsområder  Metoden vi testet, svarte bare delvis til forventningen om å kunne identifisere store transformasjonsområder. Hovedgrunnen til det var at mange prosesser knyttet til transformasjon allerede var på gang. Vi registrerte elleve større transformasjonsom- råder innenfor Bergens sentrale deler. Det var her vi mente at det største potensialet for fortetting og byvekst lå, og det er her det offentlige bør kanalisere sin oppmerk- somhet. Et tolvte område i den sørlige delen av planområde, Storetveit, var et område vi mente burde vurderes med tanke på mulig fortetting. Området består av en skog- kledd ås og et større åpent og solrikt grøntareal. Området har god tilgjengelighet til kollektivtransport, og omkringliggende boligområde har gode levekår. Det hører med til historien at beboerne tidligere fikk stanset utbygging innenfor den skog- kledde åsen selv om området var regulert til boligformål. Området ble under den interne prosessen tatt ut som mulig fortettingsområde. Begrunnelsen var, slik vi oppfattet det, skepsis til å diskutere muligheter for å redu- sere en stor park, kombinert med å utfordre et ressurssterkt nabolag. Denne pro- blemstillingen er belyst i Richard Sinnets klassiker   The fall of public man , om hvordan ressurssterke nabolag makter å forhindre enhver form for uønsket forandring (Sen- nett, 1992). Tilsvarende undersøkelser kunne muligens vært gjennomført relatert til norske fortettingsprosjekt.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   321  Nye overlappende analyser  Vi var nå utstyrt med et kart over byens grader av attraksjon, en oversikt over trans- formasjonsområder, samt mulighet for å produsere en rekke temakart. Vi plasserte transformasjonsområdene over attraktivitetskartet og fikk på den måten bilder av attraktiviteten til det enkelte transformasjonsområde (figur 15a). Variasjonene var store. Dette burde være nyttig informasjon for alle involverte, det være seg investorer eller planmyndigheter. Det ga blant annet informasjon om i hvilken grad et område var modent for investeringer. Burde noen områder settes på vent? Ved å dekonstruere ele- mentene bak attraksjonen kan en avdekke hvilke egenskaper det er som skårer lavt. Å styrke disse egenskapene bør i så fall ofres spesiell oppmerksomhet. Fenomener som sol og utsikt er det lite å gjøre med, mens andre egenskaper som tilgang til kollektivtrans- port, grøntområder med mere bør det være mulig å forbedre. For områder med aller lavest attraktivitet er det en tydelig melding om at her må det settes inn ekstraordinære tiltak dersom levekårsindeksen skal endres vesentlig. De mest utfordrende områdene er dem med under middel attraktivitet, som Indre Laksevåg og Mindemyren.  Figur 15:   Kart over attraktivitet (a) og eiendomsforhold (b) med de 11 utpekte transforma- sjonsområdene (Roald et al., 2018). En grunnleggende forutsetning for all bymessig transformasjon er at tiltakshaver i stor grad skal dekke nødvendig og tilstrekkelig ny teknisk infrastruktur. Dette er ned-

---

322   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  felt i såkalte forutsigbarhetsvedtak som gir kommunen mandat til å kreve nødven- dige bidrag fra utbyggere gjennom utbyggingsavtaler. En blir imidlertid konfrontert med et dilemma: For de mest attraktive områdene kan en forvente at utbyggere vil være villige til å godta relativt store investeringer i ny infrastruktur. Attraktive områ- der gjøres enda mer attraktive. Et eksempel på dette er transformasjonsområdet Bjør- vika i Oslo som opererer med et utbyggerbidrag på over 8 000 kr/m   2   nybygg. For områdene som er minst attraktive, er situasjonen annerledes. En kan her forvente at muligheten for fortjeneste for utbyggerne er mer presset, og muligheten for større investeringer til felles løft desto mindre. En ser her konturene av en negativ spiral: at de områdene som trenger det mest, vil få minst. Dette åpner etter vår oppfatning for en debatt om koblinger mellom transformasjon, forutsigbarhetsvedtak og leve- kårsløft. Det neste adderende kartet viste transformasjonsområdene lagt over et temakart over eiendomsforhold (figur 15b). Å planlegge og gjennomføre ønsket transforma- sjon innenfor områder dominert av private eiendommer og områder dominert av offentlig eierinteresser krever ulike strategier. Analysen inviterer til å tydeliggjøre ulike strategier for fortetting relatert til eierforhold innenfor transformasjonsområ- dene, og videre styrke forutsigbarhet relatert til partenes rettigheter og plikter.  En langsiktig utviklingsplan  For vårt modellområde brukte vi innhentet kunnskap til å lage en utviklingsplan der vi strakte planlegging og gjennomføring helt frem til 2050. Vi kvantifiserte potensial innenfor det enkelte transformasjonsområde fordelt grovt med 50 % bolig og 50 % urbane virksomheter (handel, offentlig og privat service, kultur og undervisning). Vi fant at transformasjonsområdene i sum har et betydelig potensial på ca. 10 000 nye boliger og 1 000 000 m 2   urbane virksomheter. Dette vil innebære en økning av antall boliger med ca. 25 %. Dette var en invitasjon til en samlet diskusjon om byutvikling. Hva bygger vi, når og hvorfor? Dette er spesielt viktig når funksjonen bolig domine- rer de fleste fortettingsprosjektene. Noen må ivareta byens næringsinteresser. Byen kan i lengden ikke leve av kun å bygge boliger. Utviklingsplanen var også et forsøk på å antyde en trinnvis utvikling. Fortetting er som nevnt meget krevende. Ingen by har kapasitet til å gi seg i kast med alle områdene samtidig. En bevisst og samlet progre- sjon åpner også for å lære underveis – lære av suksesser og av uheldige valg. Et annet råd var i sterkere grad å fokusere på behovet for sosial infrastruktur. Pri- vate tiltakshavere presser ofte frem prosjekter til egen vinning. For Bergens sentrale deler ville det byggevolumet vi registrerte, utløse et langsiktig behov for 3–4 skoler, 10–15 barnehager og 2–3 sykehjem. Dette griper direkte inn i kommunale budsjetter, og tjenester bør helst etableres i forkant og ikke i etterkant av øvrige byggeprosjekt – og de krever arealer. Dette taler også for en trinnvis utvikling. Det bør uansett etable- res en tverretatlig modellforståelse slik at en unngår feilinvesteringer – for lite eller for mye, til rett eller galt tidspunkt.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   323  En siste faktor er knyttet til begrepet sosial bærekraft. Det vil være galt av oss i dag å programmere alle områdene ut fra de behovene vi definerer akkurat nå. For en by er det viktig å kunne ha noen store og sentrale områder på vent, slik at kommende generasjoner kan lokalisere sine behov akkurat dit.  Sammenfatning  Dette arbeidet har dokumentert at GIS er et kraftig og effektivt verktøy. Kombinert med offentlige matrikkel-relaterte kilder stilles det til rådighet store mengder data knyttet til ulike steder i byen. Disse dataene kan kombineres på ulikt vis. Kunsten er å velge de riktige og relevante kombinasjonene. I vårt tilfelle mener vi å ha løftet frem interessante og relevante kombinasjoner som kan illustrere og berike byplandiskusjo- ner og avkrefte eller bekrefte myter og påstander. Vi mener også å ha videreutviklet den svenske Spacescape-metoden slik at den kan gjøres mer relevant for norske for- hold. I denne videreutviklingen ligger det også en bevisst reduksjon av metoden, fra helhetlige ambisjoner til en bevisst avgrensning av en positivistisk tilnærming til komplekse utfordringer. En må være oppmerksom på at GIS-verktøyer er så kraftige at en fort kan se seg blind på verktøyene, eller dataene en produserer. En kan fort bli «verktøyavhengig», uten selv å være klar over det. Derfor må de anvendes kritisk i strategisk planlegging av byer. Det er videre viktig at de metodene som blir anvendt, har en god empirisk støtte fra forskning fra ulike typer byer, før de kan anvendes i planleggingspraksis. På dette tidspunktet finnes det empiriske materialer fra forsk- ning fra Rotterdam (van Nes   et al., 2012), Lelystad, Haarlem, Almere, Zoetemeer (Ye og van Nes, 2014), Stockholm (Ståhle   et al., 2013), og Songjiang i Kina (Ye og van Nes, 2014). En positivistisk tilnærming bør alltid suppleres med en parallell hermeneutisk til- nærming. Noen aspekter av de ulike analysene kan man forutse konsekvensene av og de ulike potensialene. Her er teoriene fra Spacescape og Space Syntax-forskningen anvendbare. Analysene bør uansett suppleres med metoder som gir en bredere for- ståelse av den lokale konteksten, som kultur, byggeskikk, historisk bakgrunn, lokale topografiske forhold, værforhold osv. Bruken av GIS i arealplanleggingen setter krav til kunnskaper og ferdigheter for å kunne bruke denne programvaren i praksis, og det å kunne anvende dette kritisk. God bruk av GIS krever både verktøykompetanse, kompetanse om datakilder og fall- gruver ved anvendelse av metode- og statistikkforståelse, samt «kontekstforståelse», i betydningen at man må forstå hvilke beslutningsprosesser GIS-analysene skal bidra til. Dette byr på utfordringer med hensyn til å inkorporere GIS i arealplanleggingsut- danningen og en kontinuerlig etterutdanning av nåværende arealplanleggere for å holde seg oppdatert om utviklingen. GIS er en kompleks programvare og har vært i stor utvikling de siste årene, og vi har her vist noen av mulighetene og begrensnin- gene som ligger i dette.

---

324   HVORDAN GIS-BASERTE ANALYSER KAN GI NYTTIG KUNNSKAP TIL KREVENDE PLANPROSESSER FOR FORTETTING  Referanser  Andresen, T. (2017).   Spacescape sin fortettingsrose anvendt på Bergens sentrale deler . Bergen: Asplan Viak. Hansteen, H.J., Drange, D., Grytli, E., Jackhelln, G., Minde, J.G., Nilsen, D., Opsal, A., Scheldrup, H. & Teider, J. (1991).   Bergens byform, del I: Overordnet analyse . Bergen kommune, Byutvikling. Hillier, B. (1996).   Space is the Machine.   Cambridge University Press. Hillier, B. & Hanson, J.M. (1984).   The Social Logic of Space. Cambridge . Cambridge University Press. Hillier, B., Penn, A., Hanson, J., Grajewski, T. & Xu, J. (1993). Natural Movement: or, configuration and attraction in urban pedestrian movement.   Environment and Planning B: Planning and Design , Vol. 20, 29–66. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.1068/b200029 Jacobs, J. (1961).   The death and life of great American cities.   New York, Random House. Kiib, H. (2007). Kreative videnbyer.   Plan , Vol. 38:5, 16–21. Tilgjengelig fra: https://doi.org/ 10.18261/ISSN1504-3045-2006-05-04 Koning, R.E. de, Roald, H.J. & Nes, A. van (2020a). A Scientific Approach to the Densification Debate in Bergen Centre in Norway.   Sustainability , Vol. 12:21, 9178. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su12219178 Koning, R.E. de, Tan, W.G.Z. & Nes, A. van (2020b). Assessing Spatial Configurations and Transport Energy Usage for Planning Sustainable Communities.   Sustainability , Vol. 12:19, 8146. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su12198146 Lindau, M.G. (2015).   Identifying densification potential in urban areas. Development of a GIS- based methodology . Master's thesis in physical planning. NTNU. Trondheim. Maiullari, D., Romero, M.M., Koning, R.E. de, Timmeren, A. van, Nes, A. van & Schlueter, A. (2019). SPACERGY: Space-Energy Patterns for Smart Energy Infrastructures, Community Reciprocities and Related Governance .   TU-Delft. https://hdl.handle.net/ 11250/2641879 Markussen, F. (2016).   Levekår og helse i Bergen . Bergen kommune, Kommuneoverlegen. Nes, A. van (2021). Spatial configurations and walkability potentials. Measuring urban compactness with space syntax.   Sustainability , Vol. 13:11, 5785. Tilgjengelig fra: https://doi.org/10.3390/su13115785 Nes, A. van, Berghauser Pont, M. & Mashhoodi, B. (2012). Combination of Space Syntax with Spacematrix and the Mixed Use Index. The Rotterdam south test case. I:   Greene, M., Reyes, J. & Castro, A., eds.   Eight International Space Syntax Symposium, 3-6 January 2012 , Santiago de Chile: Pontificia Universidad Catolica de Chile. Tilgjengelig fra: http://resolver.tudelft.nl/uuid:d865e5b6-519e-4959-8c3d-800054d1b351 Regjeringen Solberg (2015). Nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging. Oslo: kommunal- og moderniseringsdepartementet. Tilgjengelig fra: https://www.regjeringen.no/contentassets/2f826bdf1ef342d5a917699e8432ca11/ nasjonale_forventninger_bm_ny.pdf Roald, H.J., Andresen, T., Koning, R.E. de, Heggelund, S. & Melo, I. (2018).   Mulighetsstudie for fortetting av Bergens sentrale deler . Bergen kommune, Plan- og bygningsetaten. Sennett, R. (1992). Intimitetstyranniet .   Oslo, Cappelen Damm Akademisk.

---

HANS-JACOB ROALD, TRYGVE ANDRESEN, REMCO DE KONING OG AKKELIES VAN NES   325  Ståhle, A., Dahlhielm, M., Marcus, L., Markhede, H., Nordström, T., Lindeberg, G. & Rådberg, J. (2009).   Tätare Stockholm: Analyser av förtätningspotentialen i den inre storstadsregionens kärnor och tyngdpunkter . Stockholm: Stockholms läns landsting, Regionplanekontoret. Ståhle, A., Kummel, L., Klemberg, H. & Hernbäck, J. (2013). Stockholm stads utbyggnadspotensial. En analys av 100k och översiktsplanens stadsutvecklingsstrategier. Tilgjengelig fra: http://www.spacescape.se/wp-content/uploads/2015/05/ projektrapport_bostadspotential_130404.pdf Vibe, E. de & Roald, H.J. (2005).   Fremtid med fortid. Kommunedelplan for byutvikling og bevaring i indre Oslo 2005–2020 . Oslo kommune, Plan- og bygningsetaten. Ye, Y. & Nes, A. van (2014). Quantitative tools in urban morphology: combining Space Syntax, Spacematrix and Mixed-Use Index in a GIS framework.   Urban Morphology , Vol. 18:2, 97–118. https://journal.urbanform.org/index.php/jum/article/view/3997/3308