© Universitetsforlaget AS , Årg. 38, 1/2022 VITENSKAPELIG PUBLIKASJON 4 Praktisk økonomi & finans https://doi.org/10.18261/pof.38.1.2  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Mål om 10 TWh energisparing i bygningsmassen: HVORDAN LIGGER VI AN OG HVA ER POTENSIALET? NINA HOLCK SANDBERG, SYNNE KREKLING LIEN, KAREN BYSKOV LINDBERG OG IGOR SARTORI  Nina Holck Sandberg, seniorforsker avdeling Arkitektur, byggematerialer og konstruksjoner, SINTEF Community nina.h.sandberg@sintef.no Synne Krekling Lien, forsker avdeling Bygninger og installasjoner, SINTEF Community synne.lien@sintef.no Karen Byskov Lindberg, seniorforsker avdeling Bygninger og installasjoner, SINTEF Community karen.lindberg@sintef.no Igor Sartori, seniorforsker avdeling Bygninger og installasjoner, SINTEF Community igor.sartori@sintef.no  Boliger og næringsbygg står for mer enn halvparten av elektrisitetsbruken i Norge. Energieffektivisering av bygningsmassen kan redusere energibruk og utslipp og samtidig frigjøre elektrisitet til transport og andre sektorer. Trans- formasjon av bygningssektoren er derfor en viktig brikke i det grønne skiftet og kan ha stor betydning for det samlede energisystemet. Bygninger har lang levetid, og endringer i bygningsmassen skjer sakte. For å styre utviklingen i ønsket retning må man sette inn effektive tiltak. Det er behov for helhetlige analyser av bygningsmassen, som vurderer de potensielle samlede effektene som ulike tiltak kan ha på total energi- og materialbruk, utslipp og kostnader på lang sikt. Helhetlige analyser gjør det mulig å definere mål som er kon- krete og etterprøvbare. Denne studien bruker en scenariomodell utviklet ved NTNU og SINTEF til å analysere den langsiktige utviklingen til bygningsmas- sen og bygningsmassens energibruk. Resultatene viser at vi ikke er i rute til

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 5   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen å nå den politiske målsettingen om å redusere energibruken i eksisterende bygg med 10 TWh innen 2030. Analysen identifiserer også et energisparepo- tensial i bygg som ikke er omfattet av den gjeldende politiske målsettingen. Konklusjonen i denne studien er at dersom man ønsker å utløse energieffek- tiviseringspotensialet i bygningsmassen, må det settes en ny målsetting som omfatter energieffektivisering av både eksisterende og nye bygninger, i til- legg til bruk av mer energieffektiv oppvarmingsteknologi.  NØKKELORD  bygningsmasse | energibruk | 10 TWh | energieffektivisering | energisparepotensial  ENERGIEFFEKTIVISERING AV BYGNINGSMASSEN  Bygningsmassen står for over halvparten av all elektrisitetsbruk og mer enn en tredjedel av samlet energibruk i Fastlands-Norge (Statistisk sentralbyrå 2021). 1 Dagens bygningsmasse består av både nyere og eldre bygninger. De eldre bygnin- gene er som regel lite energieffektive og har et stort energibehov til oppvarming. Det er mulig å energioppgradere disse bygningene og redusere deres oppvar- mingsbehov betydelig, som for eksempel ved etterisolering og utskiftning til mer energieffektive bygningsdeler. En bygning blir imidlertid ikke nødvendigvis ener- gioppgradert selv om den blir rehabilitert. Fra 2010 til 2020 ble omtrent 20 % av rehabiliterte bygninger i EU energioppgradert (Esser mfl. 2019). Omfanget av energioppgraderinger i Norge er sannsynligvis på samme nivå som i EU. Framover vil det bli bygget mange nye bygninger for å erstatte bygninger som rives og for å dekke økt behov på grunn av befolkningsvekst. Disse nye bygningene kan gjøres mer energieffektive enn det som er kravene til nybygging i dag. Valg av oppvarmingsteknologi har også stor betydning for hvor mye energi som trengs for å varme opp en bygning. Det kreves mer energi for å holde den samme innetemperaturen når man bruker en gammel vedovn med store energitap enn ved å bruke panelovner eller fjernvarme. Dersom man installerer varmepumpe koblet til et vannbårent oppvarmingssystem, kan årlig energibruk til oppvarming mer enn halveres. Det finnes altså et stort og viktig potensial for energieffektivisering av bygnings- massen ved energioppgradering av eksisterende bygningsmasse, mer energieffek- 1.   Gjennom hele artikkelen omtaler vi   årlige   tall for energibruk og endring i energibruk. Dette skulle egentlig hatt benevnelsen   TWh/år , men vi velger å bruke bare   TWh , slik som det er gjort også i underlagsmaterialet for den politiske målsettingen.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 6  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  tive nybygg og oppvarmingsteknologi. Historien har så langt vist at det ikke utløses «av seg selv». For å utløse potensialet, er det behov for målrettede tiltak, lovgivning og virkemidler.  NORSK POLITISK MÅLSETTING OM 10 TWH ENERGISPARING  I 2016 vedtok stortinget en politisk målsetting om å redusere energibruk i eksis- terende bygg med 10 TWh innen 2030 (Meld. St. 25 (2015–2016); Innst. 401 S (2015–2016)). I årene etter at dette målet ble vedtatt har tolkningen endret seg, og forståelsen av hva som inngår i «eksisterende bygg» har variert. I Figur 1 har vi oppsummert hvordan målet har blitt tolket i ulike offentlige politiske dokumenter.  Figur 1 Oppsummering av den politiske målsettingen for energisparing i bygningsmas- sen mot 2030 og NVEs forventningsbane.   Δ   er endringen i energibruk fra 2015 til 2030, og denne kan defineres på ulike måter  Tolkning   Δ 1  I en tidlig tolkning ble det oppfattet at målet på 10 TWh energisparing kun gjaldt bygninger som var bygget før 2016 og som eksisterte på tidspunktet da målsettin- gen ble vedtatt. I september 2017 ble det med henvisning til en forventningsbane utarbeidet av NVE sannsynliggjort at målsettingen med denne tolkningen ville oppfylles ved (A) effekten av riving (–6 TWh) og (B) større og mindre oppgrade-

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 7   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  ringer av bygningskropp (–4 TWh) (OED Prop. 1 S (2017–2018)). De større og mindre oppgraderingene av bygningskropp ville bli oppfylt som en effekt av virke- midlene til Enova. Målet om energisparing var da begrenset til riving og energief- fektivisering, heretter kalt Δ1.  Tolkning   Δ 2  I desember 2017 ble tolkningen av målsettingen utvidet til også å omfatte tekniske løsninger og effektiv drift av bygg, samt nye bygninger som erstattet bygningene som ble revet i perioden 2016–2030. Det ble deretter beregnet at målsettingen fort- satt ville oppfylles ved (A) og (B) som i Δ1, og i tillegg forventet energisparing som følge av omlegging til energieffektive tekniske løsninger og effektiv drift (–5 TWh) (C), og energibruk i nye bygninger som erstatter revet areal (+4 TWh) (D) (se Innst. 9 S (2017–2018) for overordnet mål og Dokument Nr. 15:368 (2017–2018) for kvantifisering av de ulike postene). Til sammen utgjør dette tolkningen Δ2 som omfatter energisparing på grunn av riving, energieffektivisering, nye tekniske løs- ninger og energibruk i nye bygninger som erstatter revet areal.  Tolkning   Δ 3  Energibruk i nye bygninger bygget etter 2015 som dekker økt behov for areal på grunn av befolkningsvekst og livsstilsendringer (+7 TWh) (E) tas ikke hensyn til i verken Δ1 eller Δ2. Ved å inkludere økt arealbehov, resulterer NVEs forventningsbane i en samlet endring i energibruk Δ3 på –4 TWh fra 2015 til 2030. Dette tilsvarer opposisjonens synspunkt i debatten i desember 2017 (Innst. 9 S (2017–2018)).  Ligger vi an til å nå målsettingen?  Tallene bak tolkning Δ1 og Δ2 basert på NVEs forventningsbane fra 2016 indike- rer at målsettingen om 10 TWh energisparing vil nås «av seg selv». I denne artik- kelen presenterer vi våre modellresultater for beregnet energibruk i bygningsmas- sen mot 2030 og 2050. Resultatene våre viser at vi er langt fra å nå den politiske målsettingen om 10 TWh redusert energibruk med begge tolkningene Δ1 og Δ2. Vi beregner også samlet endring i energibruk for hele bygningsmassen Δ3.  Energieffektivisering av bygningsmassen i EU  Bygninger er ansvarlig for 40 % av EUs CO2-utslipp og 36 % av EUs energibruk (European Commission 2022b). I EUs referanse-scenario forventes det 20 %

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 8  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  reduksjon av energibruk i husholdninger innen 2050 (European Commission 2022a). For å kunne oppfylle denne forventningen, satser EU stort både på ener- gieffektivisering i bygg og på integrasjon av lokal fornybar produksjon i bygnings- massen, ettersom disse tiltakene sammen bidrar til å redusere bygningsmassens samlede utslipp. Dette reguleres hovedsakelig gjennom Energieffektiviseringsdirektivet (EED) og Bygningsenergidirektivet (EPBD), men er også delvis berørt i Fornybardirekti- vet (RED). «Fit-for-55»-pakken (Wilson 2021) inneholder de siste oppdateringene i flere av EUs direktiver – altså i lovgivningen. Satsningen på energieffektivisering er forsterket, spesielt for energioppgradering av eksisterende bygninger. I EED er det et tallfestet mål om 1,7 % årlig reduksjon i offentlige etaters energibruk. I til- legg er det krav om at 3 % av offentlig eide bygg årlig skal rehabiliteres til «nær null- energinivå» (NZEB), noe som er svært ambisiøst når dagens naturlige rehabilite- ringsrate er på 1,5 % for næringsbygg og i underkant av 1 % for boliger i Norge (basert på resultater fra RE-BUILDS, se beskrivelse nedenfor). Videre er prinsippet om «energy efficiency first» forsterket, og forbeholdet om kostnadseffektivitet er fjernet. I tillegg har EU flere initiativ som støtter opp om lovgivningen i direkti- vene, blant annet EUs Recovery Plan, SmartBuilt4EU og EUs Renovation Wave.  SCENARIOMODELL FOR BYGNINGSMASSENS UTVIKLING OG ENERGIBRUK  I denne studien har vi brukt scenariomodellen RE-BUILDS til å se på utviklingen i energibruk i bygningsmassen fra 2015 til 2030 og videre mot 2050. Scenarioana- lysen er basert på arbeid som er gjort i forskningsprosjektet Flexbuild (SINTEF Community 2022) og internt finansierte prosjekt ved SINTEF Community. RE-BUILDS er en dynamisk modell som tar utgangspunkt i utvikling i befolk- ningens størrelse og livsstilsparametere og simulerer den langsiktige utviklingen i bygningsmassens størrelse fordelt på bygningskategorier og alderskohorter. Ved å kombinere areal med informasjon om energibruk, kan vi framskrive framtidig utvikling i bygningsmassens energibehov. RE-BUILDS-modellen er beskrevet skjematisk i Figur 2. Detaljert beskrivelse av modellen og ulike anvendelser finnes blant annet i Sandberg (2017), Sandberg mfl. (2021) og Fjellheim mfl. (2021). RE-BUILDS kan brukes til å studere utviklingen i energibruk for hele eller deler av bygningsmassen, som for eksempel enkelte bygningstyper eller bygnin- ger fra en bestemt byggeperiode. Denne studien omfatter hele den norske byg- ningsmassen. Gjennom analysen er bygningsmassen inndelt i elleve bygningska- tegorier og i tre alderskohorter som er basert på byggeår. De samlede resultatene blir presentert.

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 9   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen Figur 2 Skjematisk framstilling av RE-BUILDS-modellen.  RE-BUILDS simulerer antall kvadratmeter som rives, bygges og rehabiliteres årlig. Fram til 2020 simulerer modellen den voksende befolkningens behov for byg- ningsareal av ulike typer basert på historisk statistikk for bygningsmassens stør- relse og sammensetning og underliggende drivere som befolkning, antall personer per bolig og areal per person i ulike bygningstyper. Simulering av bygningsmas- sens utvikling fra 2020 til 2050 er basert på befolkningsframskriving fra SSB og scenarioantakelser om de ulike driverne. Energieffektivisering av bygningsmassen kan skje ved forbedret energinivå for nybygging og energioppgradering av eksisterende bygninger. Vi antar at nye byg- ninger enten følger dagens standard (TEK17) eller bygges til passivhusnivå, og at det for eksisterende bygninger bare kan være lønnsomt med energioppgrade- ring av bygningskropp for bygninger som uansett skal rehabiliteres på grunn av behov for vedlikehold. I praksis gjennomføres en rehabilitering med energiopp- gradering enten som en enkeltstående oppgradering av hele bygningen samtidig

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 10  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  eller som en rekke tiltak som utføres etter hverandre. RE-BUILDS-modellen finner at rehabilitering på grunn av behov for vedlike- hold resulterer i en «naturlig» rehabiliteringsrate på omtrent 1,5 % for nærings- bygg og i underkant av 1 % for boliger. Datagrunnlaget for omfanget av rehabilite- ring med energioppgradering og hvilke tiltak dette omfatter, er svært begrenset. Basert på en omfattende studie om omfanget av rehabilitering med energioppgra- dering i EU (Esser mfl. 2019), anslås imidlertid andelen av rehabiliteringer som har ført til energioppgradering de siste ti årene til å være 20 %. Ved   rehabilitering med energioppgradering   av bygninger bygget før 2010 antas det at energistandarden heves til omtrent TEK10-nivå. En slik energioppgradering omfatter i hovedsak energieffektivisering av bygningskropp og til en viss grad energieffektivisering av elspesifikt utstyr og tekniske installasjoner. Vi anser ener- gioppgradering til TEK10-nivå å være realistisk og gjennomførbart. Ytterligere energioppgradering av eksisterende bygninger til TEK17-nivå eller bedre antas å være lite realistisk, fordi dette i større grad vil kreve ombygging av bygningenes form. Energibehov i de ulike segmentene av bygningsmassen er beregnet ved hjelp av PROFet-verktøyet (Lindberg 2017; Lindberg, Bakker og Sartori 2019; Andersen mfl. 2019). PROFet er en aggregert lastprofilmodell som lager lastprofiler for ener- gibehov for 11 ulike bygningskategorier og tre energieffektivitetsnivåer. Lastprofi- lene er basert på målt energibruksdata fra over 300 bygninger. Lastprofiler fra PROFet tar derfor hensyn til faktorer som brukeratferd, oppvarmingsvaner og rebound-effekt i større grad enn andre energimodeller som baserer seg på simule- ringer med utgangspunkt i krav som har blitt stilt i teknisk forskrift til ulike tider (TEK49, TEK69, …, TEK10 og TEK17). Antakelser om bruk av oppvarmingsteknologier i de ulike segmentene er basert på statistikk fra blant annet energimerkedatabasen til NVE/Enova og SSB (Sartori mfl. 2022), og modellen er kalibrert for år 2020. Utskifting av oppvarmingstekno- logier kan også påvirke energibruken i bygninger, og spesielt kan økt bruk av var- mepumper føre til store reduksjoner i energibruken til oppvarming.  Scenarioanalyse av bygningsmassens energibruk  I scenarioanalysen har vi brukt RE-BUILDS til å beregne baner for utviklingen i energibruk og energisparepotensialet i bygningsmassen mot 2030 og 2050. Vi har definert tre scenarioer: 1   Baseline   beskriver utviklingen i bygningsmassens energibruk dersom dagens trender videreføres. Her antas nye bygninger å ha et energibehov tilsvarende dagens nybygg (TEK17). Andelen rehabiliterte bygninger som blir energiopp-

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 11   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  gradert til TEK10-nivå antas fortsatt å være på 20 %. Fordelingen av oppvar- mingsteknologier i de ulike segmentene antas lik som i dag. 2   Potensial Energieffektivisering (Potensial EE)   ser på det maksimale potensia- let for energieffektivisering av nye og eksisterende bygninger. Vi antar at alle nye bygninger bygges som passivhus og at   alle   eksisterende bygninger som rehabili- teres blir energioppgradert til TEK10-nivå. 3   Potensial Energieffektivisering og varmepumpe (Potensial EE+VP)   reflekte- rer hva som er det samlede potensialet for energisparing ved både energioppgra- dering av bygningskropp og samtidig maksimal utbredelse av varmepumper. Det antas at alle nye og rehabiliterte bygninger får væske-vann-varmepumpe og elektrisk spisslast med en total årsvarmefaktor på 2,5 som dekker både energi- behovet til romoppvarming og oppvarming av varmtvann. I tillegg antas det at alle eksisterende småhus som ikke blir rehabilitert får luft-luft-varmepumpe i tillegg til elektrisk oppvarming, med en årsvarmefaktor på 1,5 for romoppvar- mingsbehovet. Væske-vann-varmepumper avgrenses til omfanget av rehabilite- ring og nybygging, da det er lite sannsynlig at et vannbårent varmesystem blir installert i eksisterende bygninger som ikke skal rehabiliteres.  Avgrensning av studien: Om varmepumper og fjernvarme  Formålet med denne analysen er å vurdere hva som er det maksimale potensialet for   energisparing i bygningsmassen ,   samt å vurdere om vi er i rute til å oppnå den politiske målsettingen om 10 TWh redusert energibruk i den eksisterende byg- ningsmassen. For å finne den øvre grensen for potensialet for energisparing, ser vi på maksimal utbredelse av varmepumper i   Potensial EE+VP . Varmepumper utnytter omgivelsesvarme og har derfor en varmefaktor (Coefficient of Perfor- mance, COP) på over 1. For væske-vann-varmepumper kan COP være så høy som 3–4, og årsvarmefaktoren (SCOP) til oppvarmingssystemet inkludert spisslast er antatt å være ca. 2,5 i årlig gjennomsnitt. Derfor reduseres energibru- ken til oppvarming mye ved bruk av varmepumper sammenlignet med andre oppvarmingsteknologier. Varmepumper bruker imidlertid elektrisitet til oppvar- ming, og overgang fra et ikke-elektrisk oppvarmingssystem (for eksempel basert på bioenergi eller olje) til varmepumpe i et bygg vil redusere energibruken, men øke elektrisitetsbruken. Omlegging til økt bruk av fjernvarme eller andre energibærere er tiltak som kan redusere bruken av elektrisitet i bygg. Dette kan være et viktig tiltak i et samfunns- perspektiv når transport- og industrisektoren elektrifiseres. Bruk av høyeffektive varmepumper i fjernvarmesystemet vil i tillegg kunne gi viktige besparelser i det samlede energisystemet. Dette faller utenfor systemgrensen i denne analysen.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 12  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Sammenlikning med statistikk 2010–2020  RE-BUILDS-modellen har blitt kalibrert mot energibruksstatistikk i 2019–2020 og har deretter blitt brukt til å simulere energibruk i bygningsmassen i 2010 og 2015. I Figur 3 er dette sammenliknet med målt energibruk i husholdninger og nærings- bygg i 2010, 2015 og 2020. Statistikken fra SSB (Statistisk sentralbyrå 2021) er tem- peraturkorrigert for å korrigere for årlige variasjoner i utetemperatur. Modellresul- tatene for energibruk har blitt beregnet med normaliserte temperaturprofiler og er derfor sammenliknbare med temperaturkorrigert energibruk. RE-BUILDS-resultatene stemmer godt overens med den reelle utviklingen i total levert energi til bygningsmassen.  Figur 3 Historisk simulert energibruk i bygningsmassen fra RE-BUILDS (kryss) sam- menliknet med SSBs energistatistikk (rød trekant) og temperaturkorrigert energista- tistikk (søyler og stiplet linje). (TWh)  RE-BUILDS: RESULTATER 2015–2050  Bygningsmassens modellerte størrelse og sammensetning i 2015, 2020, 2030 og 2050 er vist for scenarioene   Baseline   og   Potensial EE   i Figur 4. Arealet i millioner kvadratmeter er fordelt på uendret areal, energioppgradert areal ved rehabilite- ring, revet areal og nytt areal etter 2015. Utviklingen i   Potensial EE+VP   er lik som i   Potensial EE .

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 13   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen Figur 4 Bygningsmassen i 2015, 2020, 2030 og 2050, fordelt på bygninger bygget før 2015 (uendret og energioppgradert), revet bygningsmasse og nybygg. «Nybygg TEK10» er bygninger bygget fra 2015 til 2020. Bygninger bygget etter 2020 er enten TEK17 eller passivhus (PH), avhengig av scenarioantakelser.  På grunn av forventet befolkningsvekst er det ventet en økning i bygningsmassen på 5 % fra 2015 til 2020, 12 % til 2030 og 22 % til 2050. Arealveksten er antatt lik i alle scenarioene. Nybygg etter 2020 er TEK17-bygg i   Baseline   og passivhus i   Poten- sial EE   og   Potensial EE+VP . Boliger utgjør omtrent 70 % av samlet gulvareal i byg- ningsmassen og næringsbygg de resterende 30 % gjennom hele perioden. Figur 4 viser at det er en betydelig forskjell i omfanget av energioppgradering i  Baseline   sammenliknet med de to potensialscenarioene, både mot 2030 og i enda større grad mot 2050. Dette kommer av antagelsen at alle rehabiliterte bygg i potensialscenarioene blir energioppgradert, i motsetning til   Baseline   hvor bare 20 % blir energioppgradert. Arealet som rives er likt i alle scenarioene. Resultatene for levert energi til bygningsmassen fram mot 2050 for de tre scena- rioene er vist i Figur 5. Her er årlig levert energi fordelt på eksisterende bygg fra før 2015 og nye bygg bygget etter 2015 (D+E). Reduksjon i energibruk for eksisterende bygg fra før 2015 som følge av riving (A), rehabilitering med energioppgradering (B), varmepumper i eksisterende bygg (C), passivhus nybygg og varmepumpe i nybygg er vist som negative størrelser i figuren.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 14  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen Figur 5 Energibruk i bygningsmassen i 2015, 2020, 2030 og 2050, fordelt på levert energi til gjenstående bygninger fra 2015 og nybygg etter 2015, samt redusert levert energi på grunn av rivning, energieffektivisering og varmepumpe. (TWh)  Scenarioresultater mot 2030  I Tabell 1 er scenarioresultatene i 2030 sammenliknet med NVEs forventnings- bane som er brukt i den politiske målsettingen om 10 TWh reduksjon i energibruk i eksisterende bygg. De åpne øynene i Tabell 1 indikerer det som de to tolkningene av den politiske målsettingen omfatter, mens de lukkede øynene indikerer det som målsettingen ikke tar med i beregningen. Røde øyne relateres til sparepotensial Δ1, og grønne øyne relateres til sparepotensial Δ2 fra Figur 1. RE-BUILDS-modellen estimerer redusert levert energi som følge av riving i perioden etter 2015 (A) til 6,5 TWh i 2030 i alle scenarioene. Dette stemmer over- ens med den beregnede reduksjonen i energibruk som følge av riving i NVEs beregninger på 6 TWh.  Baseline   resulterer i en økning i årlig energibruk i bygningsmassen fra 79 TWh i 2015 til 82 TWh i 2030. De resulterende Δ1 og Δ2 er på henholdsvis –7 og –3 TWh.   Baseline   omfatter en fortsettelse av dagens trender, og indikerer derfor at den gjeldende politiske målsettingen om 10 TWh energisparing innen 2030 ikke vil nås med dagens regelverk og virkemidler.

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 15   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Tabell 1 Energisparepotensial i 2030 i forhold til 2015-nivå. NVEs forventningsbane og resultater fra RE-BUILDS-scenarioene fordelt på bidrag fra ulike tiltak. (Levert energi, TWh)  Reduksjon i levert energi som følge av rehabilitering med energioppgradering (B) er i   Baseline   beregnet til 0,8 TWh i 2030. Dette tilsvarer bare 20 % av potensialet på 4 TWh som er forventet i NVEs forventningsbane som konkluderer med oppfyllelse av målsettingen.   Potensial   EE   resulterer i en reduksjon i levert energi som følge av rehabilitering med energioppgradering (B) på 3 TWh, til tross for at forutsetningen om at   alle   bygg som rehabiliteres fra 2020 til 2030 blir energioppgradert til TEK10- nivå er langt mer ambisiøst enn dagens situasjon der omtrent 20 % av rehabiliterte bygninger blir energioppgardert. Med dagens virkemidler er 4 TWh energisparing ved energioppgradering ifølge våre analyser ikke realistisk å kunne oppnå innen 2030, fordi dette ville bety at også bygninger som egentlig ikke har behov for rehabi- litering og vedlikehold må gjennomføre rehabilitering med energioppgradering. NVE forventer i sine beregninger 5 TWh redusert levert energi som følge av tek- niske tiltak (C). Dette er med i Δ2-tolkningen av målsettingen. I vår analyse har vi ikke studert virkningen av de samme tekniske tiltakene som NVE, men har sett på potensialet for redusert levert energi ved økt bruk av varmepumpe i   Potensial EE+VP . Maksimalt potensial for reduksjon i levert energi som følge av økt bruk av varmepumpe i eksisterende bygninger er beregnet til 8,1 TWh. Levert energibruk til nybygg bygget etter 2015 er beregnet til 10,2 TWh i 2030 i  Baseline . Av dette er 4,1 TWh til nybygg som erstatter revet areal (D) og 6,1 TWh til nybygg som bygges for å dekke økt behov for bygninger på grunn av befolkningsvekst (E). Dette er på nivå med levert energi til nybygg fra NVEs beregninger på 11 TWh. I   Potensial EE   er levert energi til nybygg redusert med 0,5 TWh i 2030. Når det i   Poten- sial EE+VP   i tillegg introduseres væske-vann-varmepumper i alle nye bygninger, reduseres levert energi til nybygg med 6,7 TWh, fordelt på 2,7 og 4,0 TWh for D og E.  Endring i ener- gibruk 2015– 2030 (TWh) Riving Energi-opp- gradering Tekniske til- tak i eksis- terende bygg   Nybygg Energibesparelse i byg- ningsmassen fra 2015  Endring levert energi til hele bygningsmassen  A   B   C   D   E   Δ1=A+B   Δ2=A+B+C+D   Δ3=A+B+C+D+E NVE-beregning (målsetting 10 TWh)   –6,0   –4,0   –5,0   4,0   7,0   –10,0   –11,0   –4,0 RE-BUILDS Baseline   –6,5   –0,8   0,0   4,1   6,1   –7,2   –3,1   3,0 RE-BUILDS Potensial EE   –6,5   –3,0   0,0   3,9   5,8   –9,4   –5,5   0,3 RE-BUILDS Potensial EE+VP   –6,5   –3,0   –8,1   2,7   4,0   –9,4   –14,8   –10,9

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 16  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Scenarioresultater mot 2050  Resultater for levert energi til bygningsmassen i 2050 er vist i Figur 5 og oppsum- mert i Tabell 2. I   Baseline   øker   årlig levert energi til hele bygningsmassen med 3,4 TWh fra 2015 til 2050. Dette skyldes stort behov for nybygging på grunn av ventet befolkningsvekst. Selv et mål om nullvekst i energibruk i bygningsmassen vil der- for kreve energisparetiltak.  Tabell 2 Energisparepotensial i 2050 i forhold til 2015-nivå. Resultat for de tre RE- BUILDS-scenarioene fordelt på bidrag fra ulike tiltak. (Levert energi, TWh).  I   Potensial EE   reduseres årlig levert energi i 2050 til hele bygningsmassen med 3,8 TWh sammenliknet med 2015. Reduksjonen skjer som følge av mer energieffek- tive nye bygninger (–1,4 TWh sammenliknet med   Baseline ) og økt omfang av energioppgradering ved rehabilitering av eksisterende bygninger (–5,7 TWh sam- menliknet med   Baseline ). Det største energisparepotensialet finnes altså i den eksisterende bygningsmassen. Det kan imidlertid være enkelt og rimelig å hente ut potensialet for energisparing ved å bygge nye bygg mer energieffektive. Ved å kombinere energieffektivisering av nye og eksisterende bygninger fra   Poten- sial EE   med utstrakt bruk av varmepumper, finner vi at total levert energi i 2050 i  Potensial EE+VP   er 19,5 TWh lavere sammenlignet med energibruken i 2015. Dette tilsvarer et sparepotensial i 2050 på 23 TWh, sammenlignet med   Baseline   i 2050.  Hvor troverdige er resultatene fra RE-BUILDS?  Vi har presentert resultater for utviklingen i energibruk i bygningsmassen i perio- den 2015–2050, basert på en scenarioanalyse med RE-BUILDS-modellen. Hvor robuste er disse resultatene? Bygningsmassemodellen er basert på historisk utvikling i underliggende para- metere, som f.eks. befolkning og areal per person, og den er godt kalibrert med bygningsmassens faktiske historiske utvikling. Videre utvikling er hovedsakelig  Endring i ener- gibruk 2015– 2050 (TWh) Rivning Energi-opp- gradering Tekniske til- tak i eksis- terende bygg   Nybygg Energibesparelse i byg- ningsmassen fra 2015  Endring levert energi til hele bygningsmassen  A   B   C   D   E   Δ1=A+B   Δ2=A+B+C+D   Δ3=A+B+C+D+E RE-BUILDS Baseline   –16,4   –1,7   0,0   10,3   11,2   –18,1   –7,8   3,4 RE-BUILDS Potensial EE   –16,4   –7,4   0,0   9,6   10,5   –23,9   –14,2   –3,8 RE-BUILDS Potensial EE+VP   –16,4   –7,4   –9,4   6,6   7,2   –23,9   –26,7   –19,5

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 17   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  basert på befolkningsframskrivinger fra SSB og antakelse om fortsettelse av tren- der for andre drivere. Våre tidligere studier har vist at hvilke antakelser vi gjør for framtidig utvikling i disse parameterne ikke har stor betydning for sluttresultatene for energibruk. Grunnen til dette er tregheten i bygningsmassen. Bygninger som allerede eksisterer i dag, vil i 2050 fortsatt stå for omtrent 75 % av samlet energi- bruk i bygningsmassen. Dersom omfanget av nybygg blir noe større eller mindre enn anslått, har det lite å si for samlet energibruk. Energianalysen bygger på den simulerte utviklingen til bygningsmassen. Vi har kalibrert resultatene mot statistikk for energibruk i 2020. Figur 3 viser at resulta- tene treffer godt i sammenlikningen med statistikk i 2010 og 2015. Bygningsmas- sens størrelse og sammensetning, omfanget av nybygging i perioden 2010–2020 og energikrav til eksisterende bygninger fra ulike byggeperioder er kjent fra statistikk og historisk lovgivning. Den viktigste usikre faktoren er omfanget av energiopp- gradering av eksisterende bygningsmasse før 2020. Når modellresultatene treffer så godt med faktisk utvikling i samlet energibruk, indikerer dette at antakelsene for omfang av energioppgradering er realistiske. Dette er en svært viktig faktor i fram- tidsanalysen, og det at den treffer godt for historisk utvikling gjør den godt egnet til bruk i   Baseline -scenario som omhandler en fortsettelse av trender.  Rehabilitering med energioppgradering   er brukt om bygninger fra før 2010 som oppgraderes til omtrent TEK10-nivå. En slik energioppgradering omfatter en rekke tiltak, og i realiteten vil det variere hvilke tiltak som gjøres i ulike rehabilite- ringsprosjekter. Modellen skiller ikke på omfattende totalrehabilitering der alle til- tak gjennomføres samtidig eller en rekke etterfølgende tiltak. Hensikten med stu- dien er å se på langsiktig utvikling i hele systemet. Detaljerte analyser av potensi- alet for enkeltstående tiltak vil være nyttig for å vurdere effekten av ulike tiltak, men det er ikke en del av denne studien. Vi anser energioppgradering av alle bygninger som i utgangspunktet skal reha- biliteres, samt at alle nybygg bygges som passivhus, til å være den mest ambisiøse og samtidig mest realistiske måten å oppnå en høy grad av energieffektivisering av bygningsmassen. Antakelsene vi har gjort i   Potensial   EE+VP   representerer det vi anser som det maksimale realistiske potensialet for energisparing ved energieffek- tivisering og utstrakt innfasing av varmepumpe. Tiltakene bruker kjent teknologi. Ved å knytte potensialet for innfasing av dette til forventet nybygging og rehabili- tering, så finner man hva som kan være realistisk og praktisk mulig i en bygnings- masse som utvikler seg tregt på grunn av bygningenes lange levetid og de 40–50 årene mellom mulighetsvinduene for endringer ved rehabilitering. Det er usikkerhet i alle studier om framtidig utvikling og også i denne. Vi mener likevel at resultatene er robuste og godt egnet til å si noe om størrelsesordenen til potensialene for energisparing i bygningsmassen.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 18  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  MÅLSETTINGEN MÅ OMFATTE HELE BYGNINGSMASSEN  RE-BUILDS-modellen finner et betydelig potensial for energisparing i bygnings- massen mot 2050. Erfaring viser imidlertid at vi ikke kan regne med at dette poten- sialet vil utløses «av seg selv». Andelen rehabiliterte bygg som energioppgraderes er per nå begrenset til omtrent 20 % (Esser mfl. 2019) . Dette betyr at 80 % av byg- ninger som rehabiliteres ikke får gjennomført omfattende energieffektiviserings- tiltak. De fleste nye bygninger bygges ikke som passivhus. De fleste bygningene som bygges eller rehabiliteres i dag vil ikke ha behov for en ny omfattende rehabi- litering innen 2050. For å utløse energieffektiviseringspotensialet i nye bygninger, må det derfor stilles strengere energikrav til nye bygninger nå. Mål om energisparing bør omfatte energibruk i hele bygningsmassen. Energi- bruk i nybygg som bygges for å dekke et økende arealbehov som følge av forventet befolkningsvekst, er holdt utenfor både Δ1 og Δ2. Økt arealbehov er derimot inkludert i den siste tolkningen Δ3 som omfatter bygningsmassens   samlede   ener- gibruk. De samlede endringene i bygningsmassens energibruk, samt potensialet for frigjøring av elektrisitet til andre sektorer påvirker hele energisystemet. For systemet rundt spiller det ingen rolle om energi brukes i eksisterende bygninger, i nye bygninger som erstatter revet areal eller i nye bygninger som dekker økt etter- spørsel på grunn av befolkningsvekst. Målsettingen må omfatte hele bygningsmas- sen. Da vil det senere også være mulig å etterprøve faktisk utvikling mot energista- tistikk, noe som er vanskelig for tolkning Δ1 og Δ2 fordi SSBs årlige energistatis- tikk ikke skiller mellom bygninger bygget i ulike perioder. Det er to måter å definere energisparepotensialet på: 1) Forskjellen i energibruk mellom   Baseline   og   Potensial EE+VP   i ett gitt år som er på 23 TWh i 2050 eller 2) forskjellen i energibruk   Potensial EE+VP   i 2050, sammenliknet med dagens for- bruk (2015) som er på 19,5 TWh. 1) brukes ofte til å estimere det faktiske energi- sparepotensialet i forhold til en referansebane, mens 2) oftere er brukt til å fastsette politiske målsettinger, fordi dette målet er etterprøvbart mot statistikk. Målsettingen om 10 TWh reduksjon i levert energi til eksisterende bygningsmasse slik den har blitt tolket tidligere er problematisk, ettersom riving av eksisterende byg- ninger utgjør hoveddelen av måloppnåelsen. Riving finner imidlertid sted fordi byg- ninger når slutten av sin levetid og er modne for å erstattes. Riving som «energispa- repotensial» i en politisk målsetting blir kunstig fordi det er del av en naturlig utskif- ting som ikke påvirkes av politikk eller virkemidler. Målsettingen slik den er definert nå (Δ2) stimulerer derfor ikke til en politikk med regelverk og virkemidler som kan ha en reell effekt på energisparing og utslipp i bygningssektoren. Sparepotensial i eksisterende bygningsmasse bør knyttes til faktisk potensial for oppgradering. Tolkningen av målsettingen bør oppdateres slik at den tar hensyn til hele byg- ningsmassens energibruk og utslipp:

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 19   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  1 Målet om energisparing bør knyttes til levert energibruk i   hele   bygningsmassen, inkludert eksisterende og alle nye bygninger. Vi foreslår med dette å «åpne øy- nene» for endringen i levert energi til hele bygningsmassen A+B+C+D+E, altså tolkning Δ3 i Figur 1. 2 Målet bør stimulere til valg av energieffektive og/eller strømsparende oppvar- mingsteknologier. Økt bruk av varmepumpe kan gi viktige besparelser i totalt levert energi. Måltall om   vektet   levert energi   kan føre til økt bruk av fjernvarme, som frigjør elektrisitet fra bygningsmassen til andre sektorer. 3 Det bør settes måltall for 2050, med delmål for 2030 og 2040. 4 Målsettingen bør i sterkere grad kobles til oppdateringer av byggteknisk for- skrift (TEK), der kravene må skjerpes i tråd med hva markedet er modent for og behovet for å nå langsiktige målsettinger. En ny målsetting som tar hensyn til dette, vil bidra til å utløse viktige energispare- potensialer som finnes i bygningsmassen. Faktisk måloppnåelse bør undersøkes og følges opp jevnlig, og regelverk og tiltak må tilpasses deretter.  Behov for helhetlige analyser  Det vil være behov for grundige, realistiske og helhetlige potensialstudier for å bestemme hvilke nivåer som skal settes i en oppdatert politisk målsetting. Vår ana- lyse har vist hvordan modeller som RE-BUILDS kan brukes til scenariomodellering av energibruk i bygningsmassen. Energibruk er imidlertid bare én del av det store bildet. I tillegg er det viktig å vurdere konsekvensene av økt materialbruk som følge av energieffektivisering og vurdering av hva økt materialbruk «koster» i form av økte utslipp, sammenliknet med utslippene som spares ved energieffektivisering. Energieffektivisering av bygningsmassen vil kunne frigjøre energi og redusere behovet for utbygging av ny strømproduksjon, ved at mer energieffektive bygnin- ger gir lavere effekttopper på de kaldeste dagene. Energieffektivisering kan derfor føre til mindre behov for kostnadskrevende utbygginger av strømnettet når etter- spørselen etter elektrisitet øker på grunn av elektrifisering av transportsektoren og behov for lading av elbil ved bygninger. Kostnader er sentralt i vurderinger av hvilke målsettinger som bør settes og hvilke tiltak som bør innføres. Kostnadsanalyser bør derfor kombineres med potensialstudier ved utformingen av politiske målsettinger. Den største utfordringen med slike helhetlige analyser er at det krever detaljerte og gode modeller for alle relevante deler av systemet. Selv ved tilgang til slike modeller, er det stort behov for realistiske datagrunnlag og antakelser i alle deler av analysen. Det trengs bidrag fra ulike modeller og fagmiljøer for å få til gode og realistiske helhetlige vurderinger.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 20  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  SINTEF jobber med å videreutvikle RE-BUILDS-modellen til å svare på beho- vet for helhetlige analyser for bygningsmassen, ved å se på energibruk i sammen- heng med materialbruk, bruk av bygningsintegrerte solceller, utslipp og kostnader, samt effekten av ulike tiltak både på dette systemet og for samfunnet som helhet.  KONKLUSJON  Ved bruk av RE-BUILDS-modellen finner vi et betydelig potensial for energispa- ring i bygningsmassen, men vi er langt fra å nå målsettingen om 10 TWh redusert energibruk i bygningsmassen fra 2015 til 2030. Våre resultater viser likevel at det kan være mulig å nå målsettingen, men det er nødvendig med betydelig strengere lovgivning og virkemidler for å oppnå dette. EU satser sterkt på energieffektivisering i bygg som del av overgangen til et mer bærekraftig energisystem. Dette gjøres både gjennom innlemming av strenge krav i lovgivningen foreslått i «Fit-for-55»-pakken og gjennom etablering av finansierings- ordninger som «Renovation Wave». EU følger altså opp satsingen både med lovgiv- ning og virkemidler. Med dagens lovgivning og målsettinger er Norge i utakt med EU. En energieffektiviseringsambisjon bør være målbar og mulig å etterprøve ved statistikk. Vi foreslår at den politiske målsettingen for energisparing i bygnings- massen settes ved et måltall for 2050, med delmål for 2030 og 2040. Måltallet bør omfatte energibruk i hele bygningsmassen – både eksisterende bygninger og alle nye bygninger – og formuleres slik at det motiverer til både energieffektivisering av bygningskropp og omlegging til mer effektive og miljøvennlige oppvarmings- systemer. Målsettingen bør baseres på helhetlige analyser som tar hensyn til mate- rialbruk, utslipp, økonomi, energibærere og nettkapasitet, og den bør brukes aktivt inn i oppdateringer av byggteknisk forskrift og i utforming av støtteordninger.  REFERANSER  Andersen, Kamilla H., Synne K. Lien, Harald T. Walnum, Karen B. Lindberg og Igor Sartori. 2019. «Further Development and Validation of the ‘PROFet’ Ener- gy Demand Load Profiles Estimator.» SINTEF Community, Oslo, Norway Key Innovations. https://www.conftool.pro/bs2021/index.php?page=browseSessi- ons&form_session=478#paperID30159 Dokument Nr. 15:368 (2017–2018)   Skriftlig Spørsmål Fra Lars Haltbrekken (SV) Til Olje- Og Energiministeren . https://stortinget.no/no/Saker-og-publikasjoner/ Sporsmal/Skriftlige-sporsmal-og-svar/Skriftlig-sporsmal/?qid=70342 Esser, Anne, Allison Dunne, Tim Meeusen, Simon Quaschning og Wegge Denis. 2019. «Comprehensive Study of Building Energy Renovation Activities and the

---

M ÅL O M 10 T WH ENE RG IS PA RI N G I BYGN I NGS MASSEN 21   TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Uptake of Nearly Zero-Energy Buildings in the EU Final Report.» https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/1.final_report.pdf European Commission 2022a. «EU Reference Scenario 2020» https://ener- gy.ec.europa.eu/data-and-analysis/energy-modelling/eu-reference-scenario- 2020_en European Commission. 2022b. «In focus: Energy efficiency in buildings.» https:// ec.europa.eu/info/news/focus-energy-efficiency-buildings-2020-feb-17_en Fjellheim, Kristin, Synne Krekling Lien, Harald Taxt Walnum, Nina Holck Sand- berg, Caroline Cheng og Øystein Fjellheim. 2021. «Energitjenester i Nærings- bygg Potensial- og Barrierestudie.» SINTEF-rapport 2021:00539. Innst. 9 S (2017–2018) Innstilling fra energi- og miljøkomiteen om bevilgninger på statsbudsjettet for 2018, kapitler under Olje- og energidepartementet og Kli- ma- og miljødepartementet (rammeområdene 12 og 13). https://www.stortin- get.no/no/Saker-og-publikasjoner/Publikasjoner/Innstillinger/Stortinget/ 2017-2018/inns-201718-009s/?all=true Lindberg, Karen Byskov. 2017. «Impact of Zero Energy Buildings on the Power System – A Study of Load Profiles, Flexibility and System Investments.» Dok- toravhandling ved NTNU, 2017: 35 Norges teknisk-naturvitenskapelige uni- versitet. Lindberg, Karen Byskov, Steffen Bakker og Igor Sartori. 2019. «Modelling Electric and Heat Load Profiles of Non-Residential Buildings for Use in Long-Term Ag- gregate Load Forecasts.»   Utilities Policy   58 (March): 63–88. https://doi.org/ 10.1016/j.jup.2019.03.004 Meld. St. 25 (2015–2016), Innst. 401 S (2015–2016)   Kraft Til Endring. Energipoli- tikken Mot 2030 . https://www.stortinget.no/no/Saker-og-publikasjoner/Saker/ Sak/?p=65327 OED Prop. 1 S (2017–2018)   Proposisjon til Stortinget (forslag til stortingsvedtak) for budsjettåret 2018 . https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/prop.-1-s-oed- 20172018/id2574153/ Sandberg, Nina Holck. 2017. «Dynamic Modelling of National Dwelling Stocks. Understanding Phenomena of Historical Observed Energy Demand and Futu- re Estimated Energy Savings in the Norwegian Dwelling Stock.» Doktorav- handling ved NTNU, 2017:36 Norges teknisk- naturvitenskapelige universitet. Sandberg, Nina Holck, Jan Sandstad Næss, Helge Brattebø, Inger Andresen, and Arild Gustavsen. 2021. «Large Potentials for Energy Saving and Greenhouse Gas Emission Reductions from Large-Scale Deployment of Zero Emission Building Technologies in a National Building Stock.»   Energy Policy   152 (No- vember 2020). https://doi.org/10.1016/j.enpol.2020.112114

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   1/2022 22  TEMA   Transformasjon av den norske bygg-, anleggs- og eiendomsnæringen  Sartori, Igor mfl. 2022. «Flexbuild Annual Report 2. Technical Report with Results Analysis.». SINTEF-rapport. Forventes publisert 2022. SINTEF Community. 2022. «KPN Flexbuild.» https://www.sintef.no/projectweb/ flexbuild/ Statistisk sentralbyrå. 2021. «Energibalanse. Tilgang og anvendelse av energipro- dukter 1990–2020.» https://www.ssb.no/statbank/table/11561/ Wilson, Alex. 2021. «Revising the Energy Efficiency Directive: Fit for 55 Package. EU Legislation in Progress.» European Parliament. Revising the Energy Effici- ency Directive: Fit for 55 package (europa.eu). https://www.europarl.euro- pa.eu/RegData/etudes/BRIE/2021/698045/EPRS_BRI(2021)698045_EN.pdf