samfunnsokonomisk - analyse.no  Utredning om tomteprisfastsettelse  og sammenhenger mellom priser og  kostnader i boligbygging  Rapport   34 - 20 22

---

Rapport nr.   34 - 20 22   fra Samfunnsøkonomisk analyse AS  ISBN - nummer:   978 - 82 - 8395 - 164 - 6  Oppdragsgiver:   Kommunal -   og distriktsdepartementet  Forsi defoto:   Jarand K. Løkela nd/Unsplash  Tilgjengelighet:   Offentlig  Dato for ferdistilling:   16.12.2022  Forfattere:  A ndreas Benedictow,   Marte Marie Frisell ,  Bjørn Gran,   Mathias Iv ersen og E ndre Jo  Reite  Kvalitetssikrer:   Erling Røed Larsen  Samfunnsøkono misk analyse AS  Borggata 2B  N - 0650   Oslo  Org.nr.: 911   737   752  post@samfunnsokonomisk - analyse.no

---

|   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   III  Samfunnsøkonomisk analyse AS (SØA) har utarbeidet denne rapporten på oppdrag for   Kommunal -   og  distriktsdepartementet .   Her analyserer vi   prisdannelsen   for   boligtomter   ved hjelp av ulike dat a kilder og in-  tervju er   med   en rekke kommersielle aktører i nnenfor inv estering ,   utvikling og bygging av bol ig , fra råtomt  til ferdig bygg .   Takk til oppdragsgiver for et spennende prosjekt, gode innspill og et godt samarb eid under-  veis. Samfunnsøkonomisk analyse AS er ansvarlig for rapportens innhold.  Oslo,   16.   desember 2022  Andreas Benedictow  Prosjektleder  Samfunnsøkonomisk analyse AS  Forord

---

IV   UTREDNING OM TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  I dette prosjektet har SØA og BN Bank kartlagt hvordan prisen på tomter so m selges til boligformål ,   blir  fastsatt. Det er lite offentlig tilgjengelige data om tomteoverdragelser og - priser. Vi har derfor benyttet ulike  metodiske tilnærminger for å belyse prosjektets problemstillinger. De ulike metodene har forskjellige styrker  og   svakheter, og gir dels o verlappende informasjon og dels dekker de ulike deler av problemstillingene. I  dette prosjektet har vi imidlertid fått tilgang til to unike datakilder, én fra BN Bank som har unike data om  tomtetransaksjoner, og én som SSB har bere gnet for oss på forespørs el. Vi har i tillegg gjennomført interv-  juer med en rekke store aktører for å kartlegge ulike prosesser i forbindelse med salg og utvikling av tomter.  I intervjuene blir den såkalte residualmetoden fremholdt av mange som et underlig gende konsept for be-  regni ng av tomtepriser. Med utgangspunkt i residualmodellen har vi laget eksempelberegninger av tomte-  priser.  Andelen av befolkningen som bor i tettbygde strøk har økt klart over tid. Når mange mennesker og bedrifter  samlokaliseres oppst år det både stordriftsfor deler og bedre matching mellom folks kompetanse og bedrif-  ters behov for arbeidskraft. Det gir økt produktivitet og muligheter for økt lønnsomhet og høyere lønnsnivå  som lokker både arbeidskraft og bedrifter til å etablere seg i bye r. Sammenlagt representer er disse effek-  tene en lokaliseringsgevinst forbundet med å bo sentralt. En slik lokaliseringsgevinst gjør at flere har ønske  om å bo sentralt, og boliger i sentrale områder har derfor jevnt over høyere pris enn tilsvarende boliger  lokalisert mer perifert.   Siden lokaliseringsgevinsten ser ut til å stige med tid ettersom økonomien omstiller  seg fra industriøkonomi til kunnskapsøkonomi, ser vi også at endringstakten er større i sentrale områder.  Tomteprisen er i stor grad prisen på bel iggenhet. Dette forklarer   dermed store   og økende   forskjeller i tom-  tepriser rundt om i landet.   En annen   viktig faktor   i tomteprisfastsettelse n   er   utnyttelsen av tomten i form av  antall kvadratmeter utbygget grunnflate per kvadratmeter råtomt.  Ved bruk av re sidualmetoden starter man   med inntektssiden. Først anslår man hva et planlagt prosjekt på  den aktuelle tomten kan omsettes for. Deretter kalkulerer man hvor mye det vil koste å føre opp det plan-  lagte prosjektet. Differansen mellom inntekter og utgifter, re sidualen, er da et estima t på tomtens verdi.  Vi har laget eksempelberegninger på tomtepriser for enebolig med residualmetoden for noen store byer og  landet samlet. Beregningene er basert på kostnadsdata fra Norsk prisbok, nyboligpriser fra SSB, profitt-  marg iner fra SØAs regnskapsda tabase SAFE og anslag på salgskostnader fra markedsaktører. Bereg-  ningene illustrerer hvordan tomteprisene varierer med sentralitet, og er klart høyest i Oslo og lavest i Nord -  Norge. Generelt er det høy boligprisvekst som har dreve t tomteprisene. Beregning ene illustrerer imidlertid  også hvordan den kraftige økningen i byggekostnader i 2021 kan slå ut i lavere tomtepriser.  Til dette prosjektet har vi også fått tilgang på et nytt datasett fra SSB som utnytter tinglysningsdata med  info rmasjon om både pris og a ntatt verdi på tomten ved salg av eneboliger. Statistikken dekker 20 kommu-  ner hvor det er en betydelig årlig omsetning av nye kommuner. Den viser at tomteprisene er høyest i Bæ-  rum. Deretter følger Oslo og flere kommuner med pendler avstand til Oslo, blant a nnet Lørenskog og Ræ-  lingen. Andre byer kommer også høyt opp på listen, som Stavanger, Trondheim, Kristiansand og Bergen.  Tomtene i byene er i gjennomsnitt klart mindre enn ellers i landet. Kvadratmeterprisen for tomt er   markant  høy est i Oslo med 13 375 kro ner, før Bærum med 9 052 kroner.  Sammendrag

---

|   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   V  B eregningene på residualmetoden og tomteprisstatistikken fra SSB belyser tomtepriser for enebolig. Om-  setning av slike tomter er langt enklere og mer oversiktlige enn større eiendommer, der kompleksi teten er  stor både i utvi kling, regulering og oppgjør. Selv om residualmetoden i en eller annen forstand ligger til  grunn også i disse tilfellene, er det langt vanskeligere å finne relevante data.  Tomteprisdannelsen for større eiendommer belyser vi gjennom   tilgang til informasjon   fra BN bank, som er  spesialisert i eiendomsfinansiering og finansiering av utbyggingsprosjekter. Det er gjennomgått data knyttet  til 148 eiendommer med kombinasjoner av næringsareal og bolig, samt rene boligprosjekter som er omsatt  i tidsperioden 2010 til   2020. Eiendomsaktører deler i forbindelse med dialogen med banken informasjon  knyttet til verdiutviklingen i tomten gjennom reguleringsprosessen, og banken er aktør i finansiering av  transaksjoner og verdivurderer selv tomter og pr osjekter i den forbindels e. Tilgang til data knyttet til et  betydelig antall tomtekjøp og utviklingsprosjekter gir derfor en unik innsikt i hvordan utvikling i verdien av  tomten endrer seg som en funksjon av utviklingspotensial, samling i større utbyggbare   områder og reduk-  sjon av   usikkerhet om regulering. Dette bidrar til å skape en bedre forståelse for hvordan tomteverdi utvikler  seg over de ulike fasene fra enkelttomt til ferdigstilt prosjekt. Prosessene illustreres ved flere eksempler.  Denne analysen vis er blant annet hvordan re guleringsrisiko er sentral i tomteprisfastsettelse og at dette i  stor utstrekning er en risiko som deles mellom selger og kjøper av en tomt. Andre sentrale funn er at 1)  spennet i tomte verdie r er   større og det er høyere prisøkning   fra planleggingsfasen og   gjennom begynnelsen  av reguleringsfasen ,   i de mest sentrale kommunene , 2)   reguleringsfase og bebyggelsestype er viktigere  enn tomtestørrelse innenfor en sentralitetsgruppe,   3 ) tomtepris øker betydelig når tomt er større enn 4 -  5000   kvadratmeter, som sammenfaller med at bebyggelsestype da ofte skifter fra enebolig til blokk/rekke-  hus,   4 ) det er betydelig større variasjon i tomteverdi for eneboligbebyggelse enn for blokk/rekkehus   innenfor  samme sentralitetsgruppe,   5 ) det er trinnvise   øk ninger   i verdsettelse etter hvert som usikkerhet om poten-  sial/gjennomføring reduseres og   6 ) resultater fra residualmodellen sammenfaller i stor grad med transak-  sjoner når vi sammenligner med omsetnin ger/verdsettelse av ferdigregulerte prosjekter.  Ettersom   det foreligger lite helhetlig data om tomteprisdannelsen, har vi også gjennomført dybdeintervjuer  med aktører som kjøper og/eller selger tomter til boligformål. Til sammen har vi sendt intervjuforesp ørsel  til 33 aktører, hvorav 19 har stilt til intervju. I ntervjuobjektene dekker til sammen hele verdikjeden, og noen  av intervjuobjektene opererer selv i hele verdikjeden. Det kan for eksempel være grunneiere som tar på  seg byggherreansvar og gjennomfører   hele prosessen fra omregulering og utvikling av tomt til   sluttsalg av  ferdigstilte boenheter. Samlet representerer intervjuobjektene virksomheter med aktivitet i så å si hele  Norge, men overvekten består av aktører som primært opererer i Oslo -   og Østlands området, og i og rundt  de andre store byene  Intervjuene v iser   at så å si alle aktørene i bransjen bruker residualmetoden når de beregner hva en tomt er  verdt.   Intervjuene tyder på at boligutviklerne regner ganske likt på de fleste kalkyleelementene. Da vil   det i  tilfeller med sterk konkurranse være den mest opti mistiske med hensyn til risiko, framtidig boligpris   mm .,  altså den som setter lavest margin, som vinner budrunden.   Dette sammenfaller med et kjent fenomen fra  økonomisk litteratur, «The Winner’s Curs e». I denne litteraturen vises det at vinner av auksjoner   er den

---

VI   UTREDNING OM TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER   I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  aktøren som har gjort det mest optimis tis ke anslaget på den framtidige inntektsstrømmen og/eller det mest  optimistiske anslaget på framtidige kostnader, og dermed   påtar seg mest risiko .  Bolig utviklere går fram på flere ulike måter for å kjøpe tomer . Noen studerer kart , gjør grunnundersøkelser ,  studerer nabolag   og oppsøker tomteeier(e) og viser interesse for å kjøpe.   Andre   ganger er det tomteselger  som selv kontakter boligutviklere. Det mest va nlige i byene er dog at tomten legges ut for salg gjennom   en  megler, og selges gjennom budrunde.  Markedet har tilpasset seg økt reguleringsrisiko i byene og bynære strøk med utstrakt bruk av «earn -   out» -  modeller med to -   til tredelte oppgjørsstrukturer. He r betaler tomtekjøper gjerne et beløp med en gang, mens  r esterende del av salgssummen avhenger av fremtidig utnyttelse   og   kostnader, og betales for eksempel  ved detaljregulering. Høyere konkurranse medfører gjerne at kjøperne blir villige til å betale mer   med en  gang, noe som også gir en større risiko for at man   betaler for mye for tomten.   Igjen er dette konsistent med  funnene i litteraturen rundt The Winner’s Curse.  Hvilke oppgjørsmodeller som benyttes, avhenger også av aktørenes strategier, finansiering m m. For ek-  sempel vil aktøre r   som er børsnoterte sikre høye st mulig og jevn avkastning på egenkapitalen, slik at for  dem vil det typisk være viktig å skyve mest mulig av betalingen lengst mulig fram i tid.  De mest avgjørende   usikkerhetsmomentene,   og som derm ed bidrar   mest   til forskjeller i prising og risiko for  å   betale for mye for en tomt, er forhold knyttet til   pris utviklingen i boligmarkedet   og   særlig   regulering.   Sist-  nevnte   kan gjelde både tid til reguleringsarbeid, infrastrukturbidrag (når det ikke er kjent før man kjøper  tomten) og rekkefølgekrav, samt endelig   reguleringsutfall/utnyttelsesgrad. Forholdene rundt reguleringsri-  siko beskrives i nærmere detalj i neste delkapitte l.  I intervjuene har vi også kartlagt om aktørene i bransjen mener at det er behov for endringer eller tiltak  både for å forenkle prosessen , redusere kostnader og utvikle gode bygg samt redusere risikoen for at  prosjekter stopper opp i vanskelige tider.  Hovedinntrykket   er at det ikke er et generelt problem at prosjekter stopper opp av økonomiske årsaker. De  vi har snakket med opplever det tv ert imot   svært   sjelden.   Spesielle forhold, slik vi har sett i det siste, med  sterkt stigene byggekostnader og konjun kturomslag kan gi plutselige og større fall i etterspørsel og bolig-  priser. Slike faktorer oppgis som hovedårsaker til at prosjekter stopper   opp. En annen utfordring som det  pekes på, er uventede kostnader, for eksempel at infrastrukturbidraget ikke er kjen t på forhånd, slik at det  ikke er tatt høyde for dette i tomteprisen, noe som igjen gjør at man kan ha betalt for mye for tomten til at  kalk ylene går opp.   Til sist i   rapporten har vi oppsummert de tiltakene og endringene aktørene mener vil  redusere usikker het og kostnader forbundet med boligutvikling.  Vi har nå lagt en lang periode med høy boligprisvekst og lave og fallende renter bak oss. Når   byggekost-  nadene og   rentene blir høyere og boligprisveksten lavere ,   vil kostnadene ved lang behandlingstid bli større.  D erfor   er   det   særlig viktig å fokusere på å   redusere behandlingstiden   framover .   Samtidig er det   gunstig at  aktørene har utviklet modeller   for risikodeling. Det   bidrar til at boligutviklere tør satse på prosjekter   selv om  usikkerheten er betydelig ,   og   kan   slik   bidra til at det bygges flere boliger   enn   hva som ellers ville vært tilfelle .

---

Forord   III  Sammendrag   IV  1   Bakgrunn   9  1.1   Viktig å sikre   tilstrekkelig boligbygging   9  1.2   Sentralitet slår ut i tomtepriser   10  1.3   Rammeverket for boligut vikling   11  1.3.1   Kommunene som planmyndighet   11  1.3.2   Private planinitiativ   13  1.4   En konjunkturutsatt br ansje   14  1.5   Stor usikkerhet i prising av tomter   15  1.5.1   Markedspris for boliger   17  1.5.2   Risikopremie   18  1.5.3   Utviklings -   og byggekostnader   18  1.6   Prisdannelsen i praksis   19  1.7   Aktørene   20  1.7.1   Grunneiere   20  1.7.2   Eiendomsutviklere   20  1.7.3   Boligutviklere   21  1.7.4   Syndikater   21  1.7.5   Finansører   21  2   Beregning av tomtepriser   22  2.1   Lite offentlig statistikk om tomtepriser   22  2.2   Tomtepriser ved residualme toden   23  2.3   SSB - data om tomtepriser   27  2.4   Funn fra BN Banks analyse   29  2.4.1   Bruken av ulike kontraktstype r og prisdannelse i tidlig fase av prosjektutvikling   30  2.4.2   Entreprisekostnader   33  2.4.3   Påv irkning på boligbygging ved fleksibilitet i reguleringsprosesser   34  3   Funn fra intervjuer med bransjeaktører   35  3.1   Aktørene bruker   residualmetoden for å verdsette en tomt   35  3.2   Transaksjoner kommer til på flere måter   37  3.2.1   Nærmere om oppgjørsmodeller og finan siering   38  3.2.2   Variasjon i strategier på tvers av ulike type aktører   40  3.3   Forhold som har betydning for verdsettingen av en tomt   43  3.3.1   Reguleringsusikkerhet   44  3.3.2   Statlige rammebetingelser   47  3.4   Prosjekter som stopper op p   48  4   Innspill fra aktørene   49  Innhold

---

VIII   UTREDNING OM TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  5   Referanser   53

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   9  I dette kapi ttelet går vi igjennom   de overordn ede   fø-  ringene for boligpolitikken i Norge ,   rammeverket for  boligutviklere   og beskriver utviklingen i næringen de  siste årene .  1.1   Viktig å sikre   tilstrekkelig boligbygging  D et   er   viktig å forstå prisdannelsen for boligtomter   –  det er der et boligprosjekt starter .  I   den norske boligpolitikken kan   rollefordelingen  overordnet beskri ves ved   et   såkalt trepartssamar-  beid ,   mellom   private aktører , stat   og   kommuner . Pri-  vate aktører omfatter   investorer,   utviklere, utbyg-  gere, andre eiend omsaktører og   aktører i   finans sek-  toren . Staten fastsetter boligpolitiske målsettinger,  setter de   juridiske rammevilkår, og bistår kommu-  nene og private aktører for å oppfylle boligpolitiske  mål settinger . Kommunene har ansvaret for planleg-  ging og tilretteleg ging for bygging og utbedring av  boliger.   S om planmyndighet   spiller   kommunene en  viktig rolle gje nnom å lage de overordnede planene  og behandle forslag til reguleringsplaner, som igjen  avgjør hvordan boligtilbudet utvikles og endres. Til  slutt er det egne   virksomheter som eier, finansierer,  bygger og forvalter   tomte -   og   boligmassen. Dette er  i hovedsa k private virksomheter og boligeiere som  privatpersoner eller som andelshaver i et borettslag  eller sameie. Samspillet   mellom   de   ulike   aktørene  er   viktig   for a t boligbyggingen skal kunne tilpasses  endrede forhold i kommunen, som økt befolknings-  vekst eller   endrede preferanser for boforhold i be-  folkningen.   NBBLs boligvennlighetskåring som   be-  regner hvor gode kommunene er til å legge til rette  for boligbygging ,   indi kerer   en klar   negativ   sammen-  heng mellom   tilrettelegging og boligpris utvikling , se  Benedictow mfl.   (2022a) .  Det foreligger i dag lite offentlig tilgjengelig informa-  sjon om tomtepriser i Norge. Det skyldes blant an-  net at   avtaler om tomtekjøp er privatrettslige og kon-  fidensielle mellom partene.   Ulike paramet ere i   avta-  lene kan   være   å betrakte som forretningshemmelig-  heter .   Samtidig er tomteomsetning og   - prising sen-  tralt i boligutviklingen, og tomtepriser pekes ofte på  som en   driver til sterk vekst i boligprisene i press-  områder ,   se   Benedictow   mfl.   (2022b) .   Utenfor  pressområder er situasjonen motsatt, her er tomte-  prisene gjerne lave. For arealmyndighet ene   er det  viktig å forstå tomtemarkedet   for å kunne sikre til-  strekkelig   og   hensiktsmessig   boligbygging,   samt  kunne redusere risiko fo r at boligprosjekter stopper  opp.  Tomtemarkedet har mange særtrekk som gjør at  det skiller seg fra andre markeder. Det er ikke bare  størrelse, beliggenhet, tomtens   tilstand og regule-  ring som spiller inn på prisen, men også mange  andre forhold , gjerne helt   urelatert til selve karakte-  ristikkene av tomten . Det kan ha betydning hvilke  aktører som handler med hverandre, aktørenes er-  faringer med kommunens reguleringsprose sser, til-  gang på tomter i umiddelbar nærhet til den aktuelle  tomten, tilgang på tomter i områ det forøvrig, etter-  spørselen etter og tilbudet av boliger, framtidige for-  ventninger til boligmarkedet og andre planlagte ut-  viklingsprosjekter i området. I tillegg   mangler aktø-  rene ofte informasjon om viktige forhold, og det kan  være skjevheter i hvem som h ar hvilken informa-  sjon.   Dertil kommer den usikkerheten som er knyttet  til samfunnsutviklingen i makro, for eksempel hvor-  dan muligheten for hjemmekontor vil påvirke   både  nødvendigheten av å ha kontorlandskap for alle an-  satte og hvilken plassering de ansatte   velger for  sine boliger, noe som i sin tur vil påvirke de ansattes  reisetid. Denne usikkerheten er knyttet til den så-  kalte   sentralitetsgradienten,   altså   prisforsk jeller  som funksjoner av avstand til et regionalt origo, og  agglomerasjonsgevinster, altså ge vinster som opp-  står når arbeidstakere og arbeidsgivere samlokali-  serer seg.   Alt dette medfører også at usikkerhet, el-  ler risiko, er viktig i prisingen av tomter.  1   Bakgrunn

---

10   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM   PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  Sa mtidig kan andre prosjekter/tiltak endre karakte-  ristikaene ved tomten . Eksempelvis kan   en ny   vei gi  økt sentralitet gjennom kortere reisevei til ulike til-  bud .   R iving av et nabobygg kan gi utsikt og bedre  solforhold. Nabolag som tidligere ble ansett som lit e  attraktive, kan gjennom gentrifisering bli svært at-  traktive, som Grünerløkka   i Oslo   er et e ksempel på.  Tomter er et knapphetsgode: samlet areal i Norge  og verden er i stor grad gitt. Boligtomter kan   imidler-  tid   «lages» i noen grad, for eksempel ved regule ring  (som omregulering av industriområder eller koloni-  hager til boligformål). Det er også eks empler på at  man lager kunstige øyer til boligformål.   Til tross for  at et lands areal er gitt, vil beskrankningene mange  steder ikke være bindende. Det er store om råder i  Norge der etterspørselen er begrenset. Motsatt er  det visse svært bindende beskrankni nger på til-  gjengelig areal, for eksempel Markagrensen i Oslo  og øyene i Oslofjorden.  1.2   Sentralitet   slår ut   i   tomtepriser  Andelen av befolkningen som bor i tettbygde strøk  har økt klart   over tid, se   figur 1.1 . Denne fortettingen  har medført   miljømessig e, sosiale og økonomiske  effekter. For beboere vil effekter av å bo   sentralt ,  være   blant annet   kortere reisetid til jobb, økte jobb-  muligheter, et større tilbud av varer og tjenester .   Når  mange mennesker og   bedrifter samlokaliseres opp-  står det   b åde   stordrif tsfordeler og bedre matchin g  mellom   folks   kompetanse og   bedrifters behov for ar-  beidskraft.   Det   gir økt produktivitet og   mulighet er   for  økt lønnsomhet og   høyere lønnsnivå som lokker  både arbeidskraft og   bedrifter til   å etablere seg i  byer.   Sammenlagt repre senterer disse effektene en  lokaliseringsgevinst forbundet med å bo   sentralt .  For eksempel fant   Ahlfeldt og Pietrostefani   (2019)  at en   én prosents økning i   befolknings tetthet øker  produktiviteten med 0,0 4 prosent, eller   enklere sagt:  en dobling av tetthet (100 prosent) øker produktivi-  teten med 4 prosent.   De fant også at   en   dobling av  tetthet øker patenteringsfrekvensen med 21 pro-  sent.   Ciccone   (2002)   fant at   en dobling av antall ar-  beidst akere innenfor et område, øker produktivite-  ten til hver enkelt arbeider med 4,5 prosent.   Hsieh  og Moretti   (2019)   fant at   d ersom tilbudssidebe-  grensningene   i   de   tre   amerikanske   byene   New  York,   San Fransisco og San Jose ble   redusert til  medianen for USA, ville USAs BNP ha vært hele 3,7  prosent høyere.  En slik   lokaliseringsgevinst gjør at flere   –   både ar-  b e idsgivere og arbeidstakere   –   har ønske om å bo  sentralt, og boliger i sentrale områder har d erfor  jevnt over høyere pris e nn tilsvarende boliger loka-  lisert mer perifert. Differansen i markedsprisen mel-  lom en sentral og en perifert lokalisert bolig vil, alt  annet likt, dermed henge tett sammen med verdien  på   lokaliseringsgevinsten ,   se   Benedictow   m fl.  (2022c) .  Ettersom   byggekostnader   normalt utvikler seg rela-  tivt jevnt og moderat   over tid   og   er   relativt lik e   på  tvers av kommuner , vil   høy boligprisvekst føre ti l   en  korresponderende økning i   tomteprisene , og høyest  Figur   1 . 1   Andel av befolkningen som bor i tett-  bygde strøk.  Kilde: SSBs statistikk for tettsteders befolkning og areal  70%  72%  74%  76%  78%  80%  82%  84%  1990  1993  1996  1999  2002  2005  2008  2012  2015  2018  2021

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   11  der boligprisene har økt mes t .   Dette ser vi igjen i  kapittel 2, der   ulike datakilder indikerer at tomtepri-  sen   øker med sentralitet og er klart høyest i Oslo .  1.3   Rammeverket for   boligutvikling  Rollefordelingen i den norske boligpolitik ken kan  overordnet beskrives ved at statlige aktører   fastset-  ter boligpolitiske målsettinger, setter de juridiske  rammevilkårene, og bistår kommunene og private  aktører for å oppfylle de boligpolitiske målene.  Blant de viktigste nasjonale føringene for boli gutvik-  lere, er byggteknisk forskrift (TEK17). Forskr iften  setter minimumsgrenser for kvaliteter på bygg når  det gjelder sikkerhet, miljø, helse og energi. TEK17  er ganske detaljert på mange punkter, og angir for  eksempel minimumshøyde på tak i rom for vari g  opphold, stiller krav til universell utforming, at   lydni-  vået skal være tilfredsstillende og at rom for varig  opphold skal ha tilfredsstillende tilgang på lys og ut-  syn.  Kommunene har ansvaret for planlegging og tilret-  telegging for bygging og utbedring a v boliger   gjen-  nom plan -   og bygningsloven , i tillegg   til et særlig an-  svar for at vanskeligstilte får tilbud om bolig. Det er  særlig gjennom rollen som planmyndighet at kom-  munene spiller en viktig rolle gjennom å   lage   de  overordna førende planene og   behandle   forslag til  reguleringsplaner /detaljregulering .   Til   slutt   er   det  ulike   virksomheter ,   i hovedsak private , som står for  boligutviklingen.  1.3.1   Kommunene som planmyndighet  Kommunene er autonome enheter og   har   dermed  selvbestemmelse over sine arealer innen nasjonale  og regionale rammeverk   (jf. Plan -   og bygningsloven  § 3 - 2.).   K ommun estyrene, altså de folkevalgte, har  ansvaret for planlegging, og dermed   også   for at  pla n -   og bygningsloven følges i kommunen.   S tats-  forvalteren   kontrollerer kommunene og er klagein-  stans for mange kommunale vedtak.   Kommunenes  planarbeid består av ulike deler   og nivåer, som illus-  trert i   Figur   1 . 2 .  Hensi kten med planleggingen er å legge til rette for  utvikling og samordnet oppgaveløsning i kommu-  nen gjennom fo rvaltning av arealene og naturres-  sursene i kommunen, og ved å gi grunnlag for gjen-  nomføring av kommunal, regional, statlig og privat  virksomhet (jf.   plan -   og bygningsloven § 3 - 3. første  ledd).  Kommunal planstrategi   er den overordnede pla-  nen hvor kommunesty ret definerer planoppgaver  Figur   1 . 2   Reguleringsplan i det kommunale plan-  systemet  Kilde: Reguleringsplanveileder, KMD ( 2011).

---

12   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  kommunen må prioritere for å tilrettelegge for den  samfunnsutviklingen planstrategien peker ut. 1  Med utgangspunkt i den kommunale planstrategien,  skal kommunen ha en samlet   kommuneplan , med  formål om å skape langs iktighet og forutsigbarhet i  politikk og arealbruk (jf. plan -   og bygningslove n §  11 - 1).   Kommuneplan   skal   omfatte   samfunnsdel  med handlingsdel for å sikre oppfølging, og en  arealdel. Det kan også utarbeides kommunedelpla-  ner for bestemte områder, temaer elle r virksomhets-  områder.   Kommuneplanens samfunnsdel   tar stil-  ling til langsiktige   utfordringer, mål og strategier (jf.  plan -   og bygningsloven § 11 - 2.).   A realplan en   for  hele kommunen (kommuneplanens arealdel)   skal  vise sammenhengen mellom framtidig samfunnsut-  vi kling og arealbruk , og er juridisk bindende   for  arealbruken i området   (jf. pl an -   og bygningsloven §  11 - 5.). Denne skal ha et overordnet preg. Det er  denne planen som bestemmer hvilke områder som  1   Les mer om kommunal planstrategi   her .  kan bygges ut, og til hvilke formål det kan bygges  og hvor de t ikke skal bygges.  Videre har vi   reguleringsplaner , som det   er   to ty-  per   av :   områderegulering   og   detaljregulering. Regu-  leringsplanene er kommunens viktigste gjennomfø-  ringsverktøy for byutvikling, boligutvikling og næ-  ringsutbygging   (KMD, 2017, s. 143) .  Det er to typer reguleringsplaner:  ▪   Områdereg ulering:   Områderegulering  skal gi nødvendige områdeavklaringer der  kommunen ser behov for dette. Det er kom-  munen   som   utarbeider   områderegule-  ringer, men den kan også overlate til a ndre  myndigheter og private å utarbeide forslag i  samarbeid   med   kommunen.   Den ne   er  grunnlaget for utbyggingsavtaler for eksem-  pel i forbindelse med fortetting og transfor-  masjon.  ▪   Detaljregulering:   Denne skal brukes for å  følge   opp   kommuneplanens   arealdel   og  områderegulering.   Detaljregulering   kan  skje som utfylling eller endring av ve dtatt re-  guleringsplan. Detaljregulering gir mer de-  taljerte avklaringer for gjennomføring av ut-  byggingsprosjekter, tiltak og bruk og vern .  Rekkefølgekrav gir   grunnlag for   kommunen  til å inngå   utbyggingsavtaler. Både kommu-  nen, private,   tiltakshavere, organisasjoner  og andre myndigheter kan fremme forslag,  som kommunen kan godta, endre eller for-  kaste.  I forbindelse med detaljreguleringen, kan kommu-  nen og boligutvikleren inngå en   utbyg gingsavtale   for  å   avklare forhold mellom part ene   som ik ke er regu-  Figur   1 . 3   Tidslinje for stegene ved planinitiativ.  Kilde: Asplan Viak   (2014)

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG   SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   13  lert i lov eller planer, og   bli enige om rekkefølgekrav  for byggingen av teknisk infrastruktur   og om   bolig-  utviklernes   infrastrukturbidrag.   Infrastrukturbidrag et  kommer i tillegg til   det   bolig utvikleren plikter å finan-  siere   gjennom opparbeidingspl ikt   og refusjonsord-  ningen i plan -   og bygningsloven   (Gran, Evjenth, Ko-  støl, & Vislie, 2018) .  Ulike kommuner har veldig ulike utgangspunkt, noe  som er blant årsakene til at d et er betydelig varia-  sjon på tvers av kommuner iblant a nnet planleg-  gingen og saksbehandling.   En casestudie gjennom-  ført av Asplan Viak for KMD (2014) så på tidsbruken  ved 8 større byggeprosjekter beliggende i Oslo,  Trondheim, Bergen og Stavanger. For disse   pro-  sjektene varierte total tidsbruk fra oppstartsmøte t il  brukstillatelse var innvilget fra 3 til 13 år. De store  variasjonene skyldtes i hovedsak kompleksiteten i  reguleringsplanene, utbyggers planlegging i forkant  av   oppstartsmøte   samt   markedsmessige   vur de-  ringer av utbygger, se for eksempel Benedictow mfl.  (2022b) . Av total tidsbruk stod det offentlige ansvar-  lig for mellom 20   prosent   og 50   prosent   i de gjel-  dende prosjektene. Disse tallene er dog noe usikre  da det kan v ære vanskelig å definere hvem som er  ansvarlig for stil lstand i et prosjekt til enhver tid.  Dette skyldes at det offentlige kan stå som ansvar-  lige for en del av prosjektet som drar ut i tid fordi de  eksempelvis venter på klager og innspill fra utbyg-  ger.  1.3.2   P r ivate planinitiativ  Private utbyggere kan fremme et pri vat forslag til  detaljregulering for konkrete bygge -   og anleggstiltak  og arealendringer.  Figur   1 . 3   tidslinjen fra det fremmes forslag til regu-  leringsplan til endelig vedtak ( eller eventuell klage-  behandling).  Først vil forslagsstilleren utarbeide og sende   forsla-  get til kommunen og bestille   oppstartsmøte med  kommunen.   Kommunen er ansvarlig for innkalling  og gjennomføring av oppstartsmøtet. Det er viktig at  forslagsstiller har   di alog med kommunen i forkant av  oversendelse av forslaget for å forankre og sikre fel-  les forståelse.   Planforslaget pr esenteres   for kom-  munen   p å oppstartsmøtet, med hensikt å etablere  felles forståelse og bidra til forutsigbarhet i proses-  sen videre.  Kommunen   vurdere r   planinitiativet med utgangs-  punkt i de   planer og føringer som gjelder   for   områ-  det . Avvik fra disse planene   må begrunnes, og dette  medfører økt ressursinnsats fra begge parter.  Behandling av private reguleringsforslag hjemles i  plan -   og bygningslo vens § 12 - 11.:  «Når forslaget til reguleringsplan er mottatt av  kommunen, skal kommunen snarest, og senest in-  nen tol v uker eller en annen frist som er avtalt med  forslagsstiller, avgjøre om forslaget skal fremmes  ved å sendes på høring og legges ut til off entlig et-  tersyn og behandles etter reglene i §§ 12 - 9 og 12 -  10. Kommunen kan samtidig fremme alternative  forslag til   regulering av arealet. Finner ikke kom-  munen grunn til å fremme forslaget, skal forslags-  stilleren innen tre uker underrettes ved brev. Er for-  slaget i samsvar med kommuneplanens arealdel  eller områderegulering, kan avslaget kreves fore-  lagt kommunestyret.»  De rsom   kommunen gir   forslaget   grønt lys ,   er neste  steg at forslagsstiller må offentlig varsle og kunn-  gjøre planoppstart med opplysninger om pl aninitia-  tivet og referat fra oppstartsmøtet slik at andre kan  fremme merknader. Forslagsstiller skal også sikre  at d e som er direkte berørt får denne informasjonen  (varselbrev).  Gode planprosesser reduserer behovet for innsigel-  ser ,   og derfor er det vikti g med t idlig involvering av  de ulike interessene, for eksempel   fylkesmannen,

---

14   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  andre   statlige   myndigheter,   fylkeskommu nen   og  Sametinget.  Dersom   det komme r   merknader som gjør at planen  endres,   kan   det bli behov for tilleggsutredninger el-  ler ytterligere dokum entasjon, og dette kan igjen ut-  løse en ny høring. Innsigelser til reguleringsplan  medfører at Kommunal -   og modernise ringsdeparte-  mentet må avgjøre om innsigelsen skal tas til følge  og om det skal gjøres endringer i reguleringsplanen.  Til slutt er det slutt behandling av reguleringsplanfor-  slag, og når forslaget er ferdig behandlet, legges det  fram for kommunestyret til ve dtak, eventuelt med al-  ternativer. Er kommunestyret uenig i forslaget, kan  det   bli   send t   tilbake til ny behandling. Da kan det gis  retningsli njer for det videre arbeidet med planen.  Plan -   og bygningsloven åpner også for at utbygging  kan skje direkte etter a realdelen av kommunepla-  nen   (KMD, 2017, s. 143) . Da kreves det at de nød-  vendige avklaringene blir gjort i   arealdelen. Dette  kan være et effektivt virkemiddel i kommuner eller  områder med lite utbyggingspress.  I områder med   høyt press i boligmarkedet, kan for  detaljerte kommuneplaner føre til at man mister de  overordnede linjene av syne og at planprosesser  blir   svært   tidkrevende.   Tidligere   har   r egjeringen  pekt på økt bruk av områderegulering som en måte  å redusere   behovet for detaljerte kommune(del)pla-  ner   (KMD, 2017, s. 143) .  1.4   En konjunkturutsatt bransje  Det norske boligmarkede t   har i   lange perioder hatt  sterk prisvekst   i en 20 - års periode, men også   kraf-  tige prisfall .   F ør 2017   var   vi   gjennom en lang peri-  ode med svært høy prisvekst. Prisveksten var et re-  sultat av lave boliglånsrenter og sterk inntektsvekst,  samt høy innvandring ,   sentralitetspremie   og en bo-  ligbygging som ikke har klart å holde tritt.  Tidlig i 2017   kom imidlertid et ve ndepunkt, med en  klar prisnedgang i store deler av landet. Prisned-  gangen varte ut året, og var særlig mark ant   i Oslo.  Nedgangen må sees i sammenheng m ed økt bolig-  bygging og redusert befolkningsvekst.  En annen viktig, og sannsynligvis utløsende, årsak  til   boligprisfallet i 2017, var den nye boliglånsfor-  skriften som da ble gjort gjeldende. Den satt klare  krav og føringer til bankenes utlånspraksis til bo liger  i Norge generelt, og i Oslo spesielt.  I første halvår av 2018 økte imidlertid boligprisene  igjen , særlig utover våren, for så å flate ut på høs-  ten, i tråd med et normalt sesongmønster. Både i  2018 og   2019 var årsveksten i boligprisene nasjo-  nalt på rundt 2 prosent.  Koronapandemien   medførte   nedstengning   av  Norge i mars 2020, og befolkningens og myndigh e-  tenes reaksjon påvirket boligmarkedet umiddelbart.  I nyboligmarkedet falt salget med hele 44 prosent i  Figur   1 . 4   Prin sippskisse for residualmodellen  Kilde: ECON   (2005)

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   15  måneden etter 12. mars 2 , men også bruktboligmar-  kedet opplevde en klar nedgang 3   i antall omset-  ninger de første ukene. Nedgangen var generelt  større og me r langvarig i nyboligmarkedet, men  med store regionale forskjeller.  Siden 12. mars 2020 fulgte vi utvi klingen i nybolig-  markedet gjennom en hyppig utvalgsundersøkelse  blant de største utbyggerne i landet. Oslo og tidli-  gere Akershus skilte seg ut med en nedg ang på  rundt 80 prosent før det snudde igjen, mens ned-  gangen i landet forøvrig var på om lag 50 prosen t.  Salget tok seg imidlertid klart opp allerede fra slut-  ten av april. I løpet av sommeren og høsten 2020  var salget klart høyere enn før 12. mars i hele l an-  det. Samlet var nyboligsalget i 2020 om lag på linje  med de to foregående årene.  Det gode nyboligsal get fortsatte inn i 2021, og har  holdt seg på et høyt nivå siden. Året sett under ett  ga en økning i nyboligsalget på 28 prosent sam-  menlignet med 2020, vi   må tilbake til 2016 for å  finne et like godt salg på landsbasis.  Salgsutviklingen i Oslo fulgte den f ørste tiden en lig-  nende utvikling som landet ellers med en sterk av-  slutning på 2020 og en sterk start på 2021. Utover i  2021 ble imidlertid nyboligsalget   svakere i hoved-  staden, som ga en nedgang der på om lag 18 pro-  sent fra 2020 til 2021.  Bruktboligmarkede t ble i mindre grad rammet av  pandemiutbruddet. På slutten av 2020 så vi en sterk  vekst i boligprisene og samlet for 2020 endte bolig-  prisveksten på 3,9 pr osent. Den sterke veksten i  slutten av 2020 ga noe overheng, som sammen  2   Når vi sammenligner mån eden før 12. mars med måneden etter 12.  mars, ifølge tall fra ECON nye boliger  med en sterk vekst i første og   andre kvartal 2021 ga  hele 10,5 prosent boligprisvekst i 2021. Tredje og  fjerde kvartal i 2021 fulgte imidlertid typiske sesong-  mønstre og ga relativt sta bile boligpriser i tredje  kvartal med et moderat fall i siste kvartal. I første  kvartal 2022 har vi nå   sett en relativt sterk vekst i  boligprisene,   og   den   sesongjusterte   veksten   fra  siste kvartal 2021 var på 4,6 prosent.  1.5   Stor usikkerhet i prising av tomter  Residualmodellen er en kjent og etablert modell for  å verdsette tomter.   Den   kan implementeres på  mange måter , men en forenkl et fremstilling   er nyttig  for å forstå hvordan prisdannelsen fungerer.   Senere  kapitler   kommer tilbake til ulike varianter.   Modelle n  består av fire hovedkomponenter; risikopremie, ut-  viklings -   og byggekostnad   og tomtepris,   som   til  sammen gir markedsprisen for den ferdig utviklede  boligen, illustrert i   Figur   1 . 4 .  Dette er riktignok en forenkling, og i reelle to mte-  transaksjoner vil kalkylen gjerne inneholde flere va-  riabler med varierende usikkerhet, men grunnprin-  sippet er alltid at residualen etter utgifter er fratruk-  ket inntekter representerer tomteve rdien.  Modellens implikasjon er at dersom kostnader og ri-  sikop remien er gitte størrelser ( som   det er vanskelig  å påvirke i et frikonkurransemarked), vil tomteprisen  være en residual   –   det som er igjen etter at de øv-  rige kostnader er trukket fra markedspris en. Da vil  svingninger i risikopremien og utviklings -   og bygge-  kostnad påvirke tomteprisen. For eksempel tilsier  modellen at økte utviklings -   og byggekostnader vil  slå ut i lavere verdsetting av tomten   alt annet gitt .  Det samme vil økt risikopremie, for eksempel økt  3   Nedgangen var på 36 prosent i midten av mars sammenliknet med  samme periode året før, ifølge tall fra   Eiendom   Norge

---

16   UTREDNING OM   TOMT EPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  usikkerhet knyttet til framtidig boligmarked, renter  og   hvorvidt tomten vil få ønsket regulering.  Modellen impliserer og så at en endring i markeds-  prisen for boliger (med tomt) fører til en prosentvis  større endring i tomteprisen. For eksempel, derso m  tomteprisen er 20 prosent av markedsprisen på bo-  lig med tomt og markedsprisen på bolig med tomt  faller med 5 prosent, vil tom teprisen reduseres med  25 prosent , når prisnedgangen i sin helhet slår ut i  4   Se for eksempel Rambøll (2021) En studie om kommunenes boligreser-  ver og reguleringsplaners egnethet for utbygging, Samfunnsøkonomisk  analyse (2018)   Finansiering av offentlig infrastruktur i utbyggingsområder ,  Samfunnsøkonomisk analyse (2018)   Langsiktig plan for samlet infrastruk-  turutvikling , Samfunnsøkonomisk analyse (2022) Bygg i Lillestrøm by og  tomteprisen . Dermed er god timing i markedet eks-  tra v iktig i tomtetransaksjoner.  De relative størrelsene på de tre hovedkomponen-  tene vil variere fra case til case, på tvers av belig-  genheter, kommuner med ulike reguleringspraksi-  ser   ol . For eksempel vil utviklingskostnadene og ri-  sikopremien kunne være høyere   i kommuner med  lang saksbehan dlingstid, og stor usikkerhet knyttet  til om man vil få ønsket regulering av tomten. Sam-  Samfunnsøkonomisk analyse (2022) Boligvennlighetskårin gen for norske  kommuner.  5   Et presset boligmarked kan føre   til framskyndet oppføring og lav aktivitet  med fallende priser kan føre til utsettelser blant annet pga. dårlig salg.  Boks 1 Boligprosjektets faser  Et boligprosjekt utvikles gjennom mange faser, fra tomtekjøp til overleveri ng av bolig til kunde, der hovedfasene er  vist i   Figur   1 . 5 . E n god forståelse av denne prosessen legger et nødvendig kunnskapsgrunnlag for å forstå ut viklingen  i boligmarkedet når det gjelder både antall boliger som bygges og prisen på boligene.  Figur   1 . 5   Boligprosjekt ets faser  Kilde: Konkurransetilsynet  Plan -   og byggesaksprosessens elementer (og   alternative  løsninger til dagens systemer) har tidligere blitt utredet  blant annet gjennom arbeider bestilt av Kommunal -   og  distriktsdepartementet. 4  Oppføringsfasen er i s tor grad en konsekvens av de tid-  ligere fasene og byggekostnader, men der timingen k an  påvirkes av situasjonen på boligmarkedet 5 . Dette har  sammenheng med at oppføringsfasen ofte kommer i et-  terkant av salgsfasen, som i hovedsak styres av mar-  kedssituasjonen.  Utgangspunktet for et boligprosjekt, nemlig tomten og  prissettingen av denne, er imidlertid noe mindre utre-  det. Man har mindr e kunnskap om dette elementet enn  de som kommer senere i forløpet.  Det er stor variasjon i prosessen omkring tomtekjøp,  herunder   hvordan kontrakter utformes og pris fastset-  tes. Å kjøpe en eplehage for å bygge en firemannsbolig  er et vesentlig annet boligp rosjekt enn for eksempel  Bjørvikautbyggingen.   Denne   kompleksiteten   er   lite  kjent og utforskes i prosjektet. Utgjør for eksempel t om-  testørrelse eller hvorvidt tomten inngår i et større felt  noen forskjell for tomteprisfastsettelsen?  Planleggings -  fasen  • Kjøp og opparbeiding av tomt  • markedsanalyse  • Finansiering  • Prosjektering  Plan -   og  byggesaks -  prosess  • Innlevering av   detaljgreguleringsforslag  • Avklaring fra kommune og stat  • Godkjenning av byggetiltaket  • Inngåelse av utbyggingsavtale  Oppføring  • Enteprisekalkyle  • Igangsetting  • Ferdigstillesesattest /sluttkontroll  Salgsfasen  • Markedsføring  • Salg  • Klargjøring/overlevering

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   17  tidig vil markedsprisen kunne være betydelig høy-  ere i pressområder, typisk de store byene, som alt  annet likt tilsier høyere verdsetting av   tomten.  I praksis er det fl ere utfordringer ved å bruke resi-  dualmetoden for å beregne tomtepriser. Blant annet  må nødvendigvis de ulike komponentene i modellen  ha lik benevning slik at de er sammenlignbare, ofte  vil størrelse brukes (pris og kostnad per   kvm). Sam-  tidig er det store v ariasjoner i forholdet mellom tom-  testørrelser og boligstørrelser, noe som gjør det ut-  fordrende å sammenligne.   I tillegg kommer kompli-  serende faktorer som helningsgrad, grunnforhold,  solforhold og geografiske karakteristika.   For holdet  mellom tomtestørrelse   og boligstørrelse avhenger  både av hvor stor andel av tomten som er utbygd  (utnyttelsesgraden)   og   hvor   mange   etasjer   byg-  6   Prosent bruksareal fastsetter forholdet mellom bebygd og ubebygd del  av tomta. Prosent bruksareal angir en øvre grense for summen av d et  ningen består av. Samlet angir dette prosent bruks-  areal. 6  1.5.1   Markedspris for boliger  Det finnes flere forskj ellige statistikker over bol igpri-  ser i Norge, både for bruktboliger og nye boliger.  SSB har flere boligprisstatistikker blant annet basert  på matrikkelinformasjon og data fra FINN.no (brukt-  boliger), og boligprodusenter og eiendomsutviklere  (nyboliger), Eie ndom Norge utgir statistikk   om om-  setninger fra deres medlemmer, og SØAs ECON  Nye boliger gir informasjon om nyboligprosjekter i  hele Norge.  Aktørene vil bruke s tatistikker og framskrivninger,  sammen med egne erfaringer,   for å danne   grunnlag  for å anslå markedsverdi.  bruksareal som kan oppføres på tomta i forhold til tomtearealet, s e   KMD  (2014) .  Figur   1 . 6   Prisindeks for brukte blokkleiligheter fra 1. kvartal 2005   til 2. kvartal 2022, etter r egion,  2005K1=100.  Kilde: SSB   t abell 07230  100  150  200  250  300  350  2005K1  2005K4  2006K3  2007K2  2008K1  2008K4  2009K3  2010K2  2011K1  2011K4  2012K3  2013K2  2014K1  2014K4  2015K3  2016K2  2017K1  2017K4  2018K3  2019K2  2020K1  2020K4  2021K3  2022K2  Oslo med Bærum  Hele landet  Vestfold og Telemark og Viken  uten Akershus  Akershus uten Bærum  Trøndelag uten Trondheim  Nord-Norge  Innlandet  Trondheim  Møre og Romsdal og Vestland  uten Bergen  Agder og Rogaland uten  Stavanger  Stavanger  Bergen

---

18   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGG ING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  Likevel er det betydelig usikkerhet knyttet til mar-  ke dspris. Jo lengre fram i tid et prosjekt er klart for  markedet, jo større usikkerhet vil det være knyttet til  framtidig markedspris. Boligpriser kan variere mye  både geografisk og over tid. For eksempel   vendte  ikke boligprisene i Stavanger tilbake til 2013 - nivå før  i 2022, etter flere år med fallende og stagnerende  boligpriser (se figur   1. 6 ). Også i Oslo har det i nyere  tid vært mark ante   boligprisfall, både etter finanskri-  sen i 2008 og i 2017. Likevel har   Oslo - regionen hatt  desidert høyest boligprisvekst de   siste tiårene.  1.5.2   Risikopremie  Risikopremie legges inn som en kostnad for å sikre  seg mot framtidige usikkerheter. Usikkerheter kan  være knyttet til mange forskjellige momenter, som  plutselige økninger i   byggekostnader, vanskelige  grunnforhold, mangel på ar beidskraft, regulerings-  prosesser som trekker ut, risiko for ikke å få ønsket  reguleringsstatus o.a.  Den politiske risikoen anses som betydelig, se for  eksempel   (ECON, 2005) . Det kan hende aktørene  anser det som svært vanskelig p å forhånd å vurdere  utfallet av reguleringsprosesser. Større forutsigbar-  het i disse prosessene kan trolig betydelig redusere  usikkerheten, som så kan lede til redusert beregnet  risikopremie. Dersom st ore deler av aktørene på  kjøpersiden deler en slik vurde ring, vil også mar-  kedsprisen for boliger på sikt kunne bli redusert.  1.5.3   Utviklings -   og byggekostnader  Det tar tid fra en tomt er anskaffet til ferdig bygget  bolig selges, og det går med ressurser til blant annet  prosjektering,   anbud,   reguleringsprosesser,   ar-  beidskraft og materialinnkjøp   (se figur 1.8) .  Boligutviklere har erfaring med kostnadskomponen-  ter f ra tidligere prosjekter, og har flere verktøy for å  kunne estimere kostnader i et gitt prosjekt, som BIM  (bygningsinformasjonsmodellering), Norsk prisbok  mfl. De har også erfaring med h vordan risiko skal  prises inn for å sikre seg mot prisvekst, uhell og a n-  net uforutsett (se kapittel 2.1.3).  Boligutviklere vil altså kunne estimere utviklings -   og  byggekostnadene selv, men det har blitt større ut-  fordringer med estimering av disse kostnaden e de  siste to årene, noe som også illustrerer at det kan  være betydelig   usikkerhet også med disse kostna-  dene.  Byggekostnader har hatt en relativt forutsigbar ut-  vikling over lang tid, men siden slutten av 2020 har  prisen på byggematerialer skutt i været, b lant annet  som følge av sviktende tilbud internasjonalt. Det har  dessut en vært mangel på arbeidskraft under pande-  mien, da mange utenlandske arbeidere i bygge-  bransjen reiste tilbake til hjemlandet. I perioden ja-  nuar 2021 til juni 2022 økte materialprisene f or å  bygge bolig like mye som i perioden mai 2007 til ja-  nuar 2021 (se   Figur   1 . 7 ).  Figur   1 . 7   Byggekostnadsindeks for boliger, mate-  rialko stnader, januar 2000=100.  Kilde: SSB tabell 08651  100  150  200  250  300  2000M01  2001M05  2002M09  2004M01  2005M05  2006M09  2008M01  2009M05  2010M09  2012M01  2013M05  2014M09  2016M01  2017M05  2018M09  2020M01  2021M05

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   19  1.6   Prisdannelsen i praksis  T idligere studier   tyder   på at residualmodellen også  benyttes i praksis , se for eksempel   (ECON, 2005) .  Dermed er markedspriser, byggekostnader og usik-  kerhet sentrale forhold for aktørene når de skal  verdsette tomter.  Tomtepriser har generelt økt over tid. ECON   (2005)  pekte på flere mul ige årsaker, etter å ha gjennom-  før t intervjuer med aktører i bransjen . E n   slik faktor  er at   de «enkle» tomtene allerede   er   bygget ut slik  at nye tomter til boligutvikling er mer kostnadsdri-  vende . En annen faktor er   at   grunneiere har blitt flin-  kere til å se   verdien av tomten og ta ut en del   av  denne gevinsten ved salg . Dertil kommer   nye finan-  sieringsformer og nye aktører på etterspørselssi-  den, at pressområdene begynner å bli fullt utbygget,  og boligkjøperne aksepterer mindre boliger over tid,  noe som øker ve rdien på tomten. Forhold som drar  i motsatt retning er kommunenes krav til boligmiks  og andre tiltak, som lekeplass mfl. Mens kommuner  før kunne selge tomter rimelig, har utviklingen gått  mot at tomter selges til høystbydende også fra kom-  munene. I tillegg   kommer økt kjøpekraft og stadig  la vere realrenter, som har økt betalingsevnen for  knapphetsgodet som tomter er.  I dag har   flere   kommune r   økt   fokus på å få til gode  løsninger for å sikre god boligutvikling.   NBBLs bo-  ligvennlighetskåring viser imidlertid at   det er store  forskjeller i h vor   go de kommunene er til å tilrette-  legge for boligbygging , se   Benedictow mfl.   (2022a) .  I kommuner som ønsker å tiltrekke seg arbeidskraft  hender det at kommunen selger tomter billig eller gi r  bort tomter for å skape   boligbygging. Et eksempel  er Eidsfjord kommune, som i 2019 stilte med gratis  tomter pluss et tilskudd på inntil 300 000 kroner til  de m   som ville bygge bolig der   (Pengenytt, 2019) .  Flere liknende initia tiv ble resultatet av Husb ankens  satsing «Boligetablering i distriktene», hvor 12 kom-  muner deltok. Blant deltakerne var Balestrand kom-  mune, som har tatt i bruk gratis boligtomter som et  virkemiddel   (Distriktssenteret,   2 016;   Husbanken,  2019) .  E t problem er at tomtekostnadene gjerne bare ut-  gjør en liten del av de samlede kostnadene ved å  oppføre en bolig, slik at rimelig eller gratis tomt i  mange tilfeller ikke er tilstrekkelig til å utløse byg-  ging.  Figur   1 . 8   Bol igprosjektets kostnade r  Kilde: SØA

---

20   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  Tomtens modenhet har   også stor betydning for tom-  teprisene, både målt i reguleringsstatus og tomtens  fysiske modenhet   –   altså hvor mye ressurser som  må til for at den skal være klar til boligbygging.  Funnene peker også mot at politisk risiko er det vik-  tigs te usikkerhetsmoment et for tomtens verdi, altså  hvilken regulering som kan oppnås, når, rekkefølge-  bestemmelser og eventuelle krav til utbyggingsav-  tale kan påregnes.  1.7   Aktørene  Grovt sett kan aktørene deles inn i tilbydere og et-  terspørrere av tomter.   Herunde r kan det være hen-  si ktsmessig å skille mellom grunneiere, eiendoms-  utviklere og boligutviklere.   I tillegg er finansielle ak-  tører   (banker, investorer mfl.)   viktige.  Noen aktører er kun tilbydere, noen er kun etter-  spørrere, mens andre aktører er etterspørrere   på et  tidspunkt og   tilbydere på et senere tidspunkt.  I de enkelte prosjektene foregår det ofte et utstrakt  samarbeid mellom de ulike hovedgruppene av ak-  tører, ved at de er organisert som ulike deler av en  integrert virksomhet eller på andre, løsere, måte r.  Selv om   skillene   mellom de ulike gruppene kan  være uklare er det nyttig med en   tentativ operasjo-  nalisering av de viktigste aktørene:  1.7.1   Grunneier e  Blant grunneierne, finnes både grunneiere som har  skilt ut tomt(er) de kan selge og andre som har en  tomt til   overs. Slike tomter   kan ha lav modenhet m ht .  boligbygging, for eksempel de som har vært   Land-  bruks - , natur -   og friluftsområde   ( LNF )   i kommune-  planen og som så har blitt pekt ut til boligutviklings-  områder av kommunen. Samtidig har det vært tegn  til at grunne ierne i større grad   utvikler tomtene for å  bli   med   lengre   ut   i   verdikjeden   (ECON,   2005).  Grunneiere kan også delta i verdiutviklingen på ei-  endommen gjennom opsjonsavtaler som har kjøpe-  sum knyttet til senere verdiutvikling, utnyttelsesgra-  der eller reguleri ngsplan.  Grunneiere   kan både være profesjonelle og ikke -  profesjonelle. For eksempel eier Bane Nor eiendom  rundt togstasjoner -   og toglinjer i hele landet, som de  ikke lenger har bruk for selv til jernbaneformål og  som kan selges eller utvikles «in house».   E iere av  næringseiend om med eldre industribyg g, lagerbygg  o l . i områder som   er aktuelle for boligutvikling er  også vanlige selgere av tomter til boligutviklere.  Kommuner har også solgt betydelige tomtearealer  oppigjennom   årene . Privatpersoner kan ha mulighe-  ten til å skille ut   en del av egen tomt, eller arvet en  tomt de ikke har bruk for, som kan selges.   Det hen-  der også at   eiendoms -   og boligutviklere   kjøper en  og en tomt i et boligområde   for så å slå de sammen  til en større utvi klingstomt. Da er det gjerne ordi-  nære boligselgere   som er grunneier.  1.7.2   Eiendomsutviklere  Eiendomsutviklere kjøper   tomter for så å selge dem  igjen. Det kan være   tomter med bearbeidingsbehov  og som ennå ikke er byggeklare,   hvor de   utvikler  tomten til å bli (me r) byggeklar. Deres «merverdi»  tilført i verdikjede n er dermed å fjerne usikkerhet, og  kan sies å være en spesialisering og tydeligere  rollefordeling,   sammenlignet   med   når   utbygger  også har utviklerrollen. Utvikleren kan kjøpe opp na-  botomter og slå de m   sam men til en stor, mer egnet  og attraktiv tomt med be dre muligheter, rydde opp i  heftelser, forberede og/eller gjennomføre regule-  ring,   utvikle   prosjektideer,   utarbeide   arkitektteg-  ninger   mm .   Noen ganger videreutvikles tomten før  den selges videre, i andre til feller   selges tomten vi-  dere uten   utvikling.

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG K OSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   21  1.7.3   Boligu tviklere  Boligutviklere (inkluder t   utbyggere og entreprenører  når de også har kjøpt tomten) er de som står for  byggherreansvar   ev entuelt   og så   er   entreprenør.  Boligutviklerne er etterspørrere av tomter til   boligut-  vikling.  Entreprenører er i noen prosjekter   kun underleve-  randører mens i andre prosjekter er de også bygg-  herre r . De har spisskompetanse på bygge -   og an-  leggsarbeidet, og ønsker tomter med høyest mulig  modenhet.  En del boligutviklere velger gjerne å   opprette single  purpose - selskaper   for   enkeltprosje kter.   Dette   gir  blant annet redusert risiko ved at det reduserer ei-  ernes eksponering mot prosjektet og skjermes mot  konkurs.  1.7.4   Syndikater  I tillegg til de mer «tradisjonelle» aktørene nevnt  over, finnes det   også en gruppe aktører som gjerne  omtales som syndi kater ,   altså grupper som går  sammen om å kjøpe , selge og utvikle tomter.  Det kan for eksempel være et selskap som kjøper  tomter, og   som før eller etter   tomte kjøpet   henter   in-  vestorer som finansierer kjøpet .   Dersom de henter  investorer etter kjøp, kjøper de   tomten betinget på  at de får på plass finansieringen.  Syndikatene kan utvikle tomten og leie inn /inngå  samarbeid med   en byggherre, entreprenører, arki-  tekter og alt som trengs for å gjennomføre prosjek-  tet,   eller de kan selge tomten/prosjektet   dersom det  ko mmer   noen som vil betale godt nok for   det.  1.7.5   Finansører  Finansiørene   av tomtekjøp og boligprosjekter er, i  tillegg til   tomtekjøperens egen egenkapital, i hoved-  sak banker og investorer. Men noen   boligutvikler e  henter finansiering andre steder, som i obligasjo ns-  markedet.

---

22   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  I utgangspunktet er det lite tilgjengelig   offentlig   sta-  tistikk på tomtepriser .   I d ette kapittelet   benytter vi tre  ulike   metoder for å beregne . Først   drøfter vi   årsaker  til   dette. Deretter   benytter vi   1)   et utvalg offen tlig til-  gjengelig statistikk   til   noen illustrative beregninger  av to m tepriser   ved residualmetoden , 2)   et nytt   data-  uttrekk SSB har gjort for oss   til denne analysen   med  informasjon   om   gjennomsnittlige   tomtepriser   og  tomtestørrelser i et utvalg kommuner   og 3)   data   fra  BN   Bank   som beskriver   prosessen rundt   tomt eutvik-  ling . De to første metodene   dreier seg om   tomter til  eneboliger , mens det siste   gjelder   for store   boligut-  viklings prosjekter  2.1   Lite offentlig   statistikk om tomtepriser  Det er lite offentlig tilgjengeli ge data om tomteover-  dragelser og - priser.   T ilgjengelighet en   er   begrenset  av   flere forhold.   Én viktig årsak er at   pri singen av  tomte r   kan være svært kompleks, særlig i store   ut-  viklingspr o sjekter .   Infor m asjon om   pris og betalings-  strukt ur kan dessuten   være sen sitiv   i konkurranse-  øyemed , slik at aktørene har interesse av å holde  kortene tett til brystet .  I motsatt ende, på   mindre tomter med   én   enebolig  vil   det være lettere å anslå   tomte prisen . Dette vil  være utgangspunktet for tomteprisberegningene i  de to neste   delkapitlene , hhv. på   nye   data fra SSB  og ved bruk av residualmetoden. I det siste   delka-  pittelet er fokus på større prosjekter, belyst ved data  fra BN Bank.  T omter i pressområder omsettes   gjerne   samlet, og  som eiendeler i aksjeselskaper og strukturer bygge t  opp over tid for å muliggjøre en samlet utvikling av  et område.  For   noen   tomter vil også transaksjoner kunne inklu-  dere eksisterende eiendomsmasse som dels k an ha  egen verdi, og dels medføre en kostnad knyttet til  riving for å klargjøre for bedre utviklin g av tomten.  I tillegg er det knyttet stor usikkerhet til tidspunkt en  pris er avtalt, og ofte vil det være flere år mellom  tidspunktet avtaler om et salg er   inngått og når en  transaksjonspris registreres. Her kan en registrert  transaksjon eksempelvis del s bestå av en opprinne-  lig tomtepris inngått som en opsjon flere år tidligere,  og dels bestå av et priselement fastsatt basert på  utnyttelsesgrad oppnådd på to mt eller gevinst i pro-  sjektet.  Det har også etablert seg spesialiserte verdikjeder  hvor enkelte ak tører kjøper og samler enkelteien-  dommer til større sammenhengende områder ved  oppkjøp fra privatpersoner og gjør en mulighetsstu-  die. Deretter kan   eiendommene   eller   selskapet som  eie r eiendommene ,   selges videre til aktører med  kompetanse på reguleringsarbei d og optimalisering  av tomteutnyttelse. Mer ferdigregulerte tomter kan  også bli videresolgt til aktører med mer kapital og  kapasitet til å ferdigstille bolige r når risiko i prosjek-  tet vurderes redusert.  For eiendom i rurale strøk er det   mindre   vanlig at  t omter selges flere ganger gjennom utviklingen av  prosjektet. Det   forekommer også i større grad   at  opprinnelig tomteeier selv eier eller er medeier i et  prosje kt fra oppstart til salg av ferdigstilte boliger. I  slike tilfeller er det krevende å identifisere   transak-  sjoner som kan relateres til tomt eller tomteverdi, og  å skille disse fra verdi tilført tomten.  I urbane strøk er det   ofte slik   at større tomter og   ei-  endommer selges flere ganger gjennom utviklingen  av prosjektet, og at forskjeller i pris påvirke s av  sannsynlighet en   for at regulering kan godkjennes.  Samling av flere tomter til et større regulerbart om-  råde har også en stor påvirkning på pris fordi både  utvikling av tomt og muligheter for tomteutnyttelse  har store skalafordeler. Skalafordelene og st ore for-  skjeller i tomtepotensial basert på tomtens beliggen-  het, form, nærhet til vei og reguleringspotensial gjør  det også krevende å bruke enkeltobservasjone r av  2   Beregning av tomtepriser

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   23  kvadratmeterpriser fra eiendomssalg som utgangs-  punkt for å anslå verdi av andre tomter.  I det te prosjektet har vi tilgang til to   nye   datakilder ,  e n   fra   BN Bank   som har unike data om tomtetrans-  aksjoner ,   og en som   SSB har beregnet for oss på  forespørsel .   I tillegg gjennomfører vi   eksempel be-  regninger   av   tomtepris er ved   hjelp av residualmeto-  den   for de   store byene og landet samlet ,   basert på  kostnadsdata fra Norsk prisbok, nyboligpriser fra  SSB, profittmarginer fra SØAs regnskapsdatabase  SAFE og   anslag på salgskostnader fra markedsak-  tører.  2.2   Tomtepris er   ved residualmetoden  Ved bruk av residualmetoden star ter man med inn-  tektssiden; hva vil planlagt prosjekt på den aktuelle  tomten kunne omsettes for? Deretter ser man på  hvor mye det vil koste å føre o pp det planlagte pro-  sjektet. Differansen man sitter igjen med mellom  inntekter og utgifter skal dekke risikop remien(av-  kastningskravet) og   tomtekostnaden. Ettersom av-  kastningskravet gjerne er gitt   ut fra risikoen vil den  endelige residualen være verdien på   tomten .  Modellens implikasjon er at dersom kostnader og ri-  sikopremien er gitte størrelser ( som   det er vanske lig  å påvirke i et frikonkurransemarked), vil tomteprisen  være en residual   –   det som er igjen etter at de øv-  rige kostnader er trukket fra markedspr isen. Da vil  endringer   i risikopremien og utviklings -   og bygge-  kostnad er   påvirke tomteprisen. For eksempel til sier  modellen at økte utviklings -   og byggekostnader vil  slå ut i lavere verdsetting av tomten. Det samme vil  økt risikopremie, for eksempel økt usi kkerhet knyttet  til framtidig boligmarked, renter   og   hvorvidt tomten  vil få ønsket regulering.   Usikkerhet kny ttet til regu-  lering tydeliggjøres godt i prisdifferansen mellom  ferdig regulerte og uregulerte eiendommer.  Under følger   noen regneeksempler på   tom tepriser   i  forskjellige regioner   ved hjelp av residualmetoden .  De grafiske fremstillingene   gir en pekepinn på   kost-  nadsnivået   og   sammensetningen av ulike kostnads-  komponenter .   Analysen er nyttig å se i sammen-  heng med funn fra intervjuene , som en illustrasjon  av   prosessen ,   men også som et supplement til   fun-  nene fra   de andre kvantitative analysene .  Figur   2. 2   viser t ydelig hvordan tomteprisen øker  med økende   boligpriser.   Det illustrerer hvordan   økte  boligpriser/inntekt, gitt faste kostnader   slår direkte  ut i tomteprisen.   Figur   2. 1   viser   at regioner   med høy  boligpris   også er assosiert med høyere tomtepris.  Boligpriser   kan endres mye på kort tid, mens   byg-  gekostnader normalt utvikler seg relativt jevnt og  moderat.   Ettersom   boligprisene har økt mer enn  byggekostnadene ,   har den økende differansen gitt  en korresponderende økning i   tomteprisene.   Som  vist i figur 2.2 ,   er d ett e særlig mark ant   i sentrale  strøk,   og kan tolkes som en økende verdsetting av  sentral   beliggenhet .   Det er med andre ord ikke   tom-  tene i seg selv   som   har endret karakter , kun verd-  setting av lokasjon .   I 2021   ser vi hvordan den kraf-  tige økningen i byggekostnad er   det året   sl o   ut i la-  vere tomtep ris.

---

24   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGE R MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  0  1 000 000  2 000 000  3 000 000  4 000 000  5 000 000  6 000 000  7 000 000  8 000 000  9 000 000  10 000 000  2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019   2020   2021  Byggekostnad   Finansiering og salgskostnad   Avkastning  Tomtepris (residualen)   Salgspris  Figur   2 . 1   Fordeling av kalkyle - poster og residualverdien (tomteprisen) for bygging av enebolig i Norge, etter  utvalgte kommuner og regioner.  Kilde: SSB, SØA (SAFE) o g Norsk prisbok.  Figur   2 . 2   Utvikling i kalkylepostene for bygging av en gjennomsnittlig enebolig på 250 kvm i Norge, inkludert  residualbestemt tomtepris. Kroner  Kilde SSB, SØA (SAFE) og Norsk prisbok.  0  2 000 000  4 000 000  6 000 000  8 000 000  10 000 000  12 000 000  14 000 000  16 000 000  Oslo   Nord-Norge   Stavanger   Bergen   Trondheim   Norge  Byggekostnad   Finansiering og salgskostnad   Avkastning   Tomtepris (residualen)

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   25  I beregningen av   tomtepriser   ved   residualmetoden,  har vi   benytte t   data fra Norsk Prisbok 7   for å anslå  gjennomsnittlige   byggekostnader   med   utgangs-  punkt i en enebolig på 250kvm BTA med uinnredet  kjeller av normal st andard.   Markedspriser   for   nye  boliger finne r vi ved hjelp av SSBs statistikker   for  prisnivå i 2021 og indeksutviklingen over tid. 8  Data fra Norsk Prisbok er videre   justert for å   reflek-  tere   regionale prisforskjeller i materialer og arbeids-  kraft.   Kostnadene fra Norsk Prisbok (2022) inklude-  rer imidlertid ikke finansieringskostnader, salgskost-  nader, bearbeiding av terreng eller andre kostnader  tilknyttet tomten som for e ksempel kostnader som  følge av rekkefølgekrav eller rivning av eksisterende  bebyg gelse. Den samlede byggekostnaden vil der-  for være høyere enn dette. Implisitt betyr dette at  tomteprisen vi beregner inkluderer   bearbeiding av  7   Les mer om prisboken på deres nettside her:   https://www.norskpris-  bok.no/WhatI sNP.aspx .  8   SSB tabell   13500   for eneboligpriser i 2021 og tabell   11386   er brukt til  prisjustering  terreng . Dette vil være konsiste nt med en antakelse  om at boligutvikler har kjøpt en byggeklar tomt .   Til  tross fo r dette ser vi likheter   mellom   de beregnede  tomteprisene og tomteprisene   hente t   fra SSB og  fremvist i kapittel 2.3 .  Finansier ing og salgskostnad er samlet   antatt til 2  prosent   av   prosjektets   totale   markedsverdi 9 .   Samti-  dig legges det til grunn   at   1 5   prosent   går med til å  dekke   avkastn ingskrav for investeringen. Dette vil  naturlig variere noe   ut fra beregnet risiko   for det spe-  sifikke prosjektet   og   mellom   aktør er , men   intervjuer  m ed utbyggere viser at 1 5   prosent   er en   god tom-  melfin gerregel.  For å   kunne   sammenligne byggekostnadene med  gjennomsnittlige salgspriser, er det   lagt til grunn en  k onverteringsfaktor 10   mellom BTA og BRA på 0,92  9   Basert på beregninger gjort av ByggAnalyse   AS)  10   Vi   har   her   b rukt   konverteringsfaktor   som   beskrevet   i  https://www.bygg.no/innlegg - byggekostnadstall - uten - forstaelse - blir - rot -  bartholdsen/1243000 !/  Figur   2 . 3   Driftsmargin   i byggebransjen , treårs   gjennom snitt.  Kilde: SØA   (SAFE).  Oslo  Drammen  Kristiansand  Stavanger  Sandnes  Bergen  Trondheim  Tromsø  Norge  -2%  0%  2%  4%  6%  8%  10%  12%  14%  16%  18%  2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015  Oslo   Drammen   Kristiansand   Stavanger   Sandnes  Bergen   Trondheim   Tromsø   Norge

---

26   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  for å   kunne sammenligne med salgspriser som opp-  g is per kvm BRA. 11  I   prosjektkalkyler regner gjerne utbyggere kostna-  der og inntekter målt i salgbart bruttoareal (BRA - S) .  Beregningene i figur 2.1 og 2.2 er gjort med ut-  gangspunkt i totalpris for   e n enebolig. Dette er gjort  for at   skal være lettere å sammenl igne   priser og  kost nader på tvers av regioner . 12  I figur 2.3 vises   profittmargin   i byggebransjen   bereg-  n e t ved bruk av   reg n skapsdata (SAFE) 13   .   Figuren  viser   treårig gjennomsnittlig driftsmargin for   selska-  per klassifisert i NACE - kode 41.1   og   41.2 , dvs.   hen-  holdsvis   utvikling av byggeprosjekter   og   oppføring  av bygninger ,   fordelt etter re gioner  Vi   har   inkluder t   selskaper som i 2020 hadde en om-  setning på over 85 millioner kroner i snitt de tre siste  regnskapsårene. Ved å bruke glidende treårsgjen-  nomsnitt   påvirkes   lønnsomhetsvurderingene   i  mindre grad av faktorer som timing av enkeltpro-  sjekt er.   Som vist i figur en   e r det stor variasjon i  driftsmarginen mellom de ulike regionene, og også  betydelig   variasjon over tid.   Tabell   2 . 1   viser   sta-  tistikk   fordelt på ulike bransjer   fra SSB,   som viser   at  lønnsomheten   i perioden   har vært   re lativt høy   hos  utbyggere   når en sammenlikner med   entreprenører  i   boligbyggebransjen,   anlegg svirksomhet,   indu-  stri en   og gjennomsnittet for næringslivet for øvrig.  11   Forskjellen mellom BRA og BRA - S er at sistnevnte ekskluderer   bla.   fel-  lesarealer, trappeoppgang.  12   I beregningene ved residualmetoden   tas   det   ikke hensyn til   at tomte-  størrelse kan være ulik i   forskjellige   deler av landet .   Disse b eregningene  er kun ba sert på boligpris fratrukket kostnader , dvs .   pris per tomt .  Det kan reflektere at utbyggerne tar relativt høy ri-  siko.   Når vi ser på byggebransjen   samlet   (s om i fi-  gur 2.3)   er avkastningen   mer på line med   nærings-  livet for øvrig  13   Samfunnsøkonomisk analyses for etak -   og enhetsregister. Dataene i  SAFE er samlet inn fra offentlige registre og inkluderer årsregnskap for  alle regns kapspliktige selskaper i perioden 2011 - 2020  Tabell   2 . 1   Driftsmargin i prosent.  2017   2018   2019   2020   Endring 17 - 20  Utbyggere   16,7%   17,2%   15,1%   15,9%   - 5 %  Entreprenører   5,8%   4,8%   4,7%   5,4%   - 6 %  Anlegg svirksomhet   4,4%   2,0%   4,2%   6,0%   36 %  Byggebransjen   8,8%   8,7%   8,6%   9,1%   3 %  Industri   10,1%   9,6%   8,8%   10,0%   - 1 %  Sekundær og tjeneste-  ytende næringer for øvrig  9,8%   9,5%   10,5%   10,7%   10 %  Kilde: S SB

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSET TELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   27  2.3   SSB - data om tomtepriser  Vi har fått tilgang på tomteprisdata fra SSB. De t   er  basert på tabell 13500, 14   men vi har fått gjort et   eget  uttrekk til denne rapporten. Ved første overføring av  en nyoppført bygning som ikke er tatt i bruk, blir det  bare betalt dokumentavgift av tomteverdien, ikke  bygningen. Dette betyr at man gjennom tinglys-  ningsdata kan få inform asjon om både prisen på  e neboligen og antatt verdi på tomten. Statistikken  dekker med andre ord tomter der det er bygget en  ny   enebolig.   Statistikken   oppgir   gjennomsnittlig  14   https://www.ssb.no/statbank/table/13500/  tomtestørrelse og gjennomsnittlig tomtepris, begge  per kvm. Vi har statistikk for 7 0 kommuner, men vel-  ger å   fokusere på de 20 kommunene som har flest  transaksjoner i 2021. Statistikken finnes for 2020 og  2021.  D et   kan   tenkes at det foreligger et insentiv til å oppgi  en lavere tomteverdi enn det som er riktig for å re-  dusere omkostningene .   Imidlertid oppgir   SSB å   ha  fått opplysninger om at Kartverket ikke opplever  det te   som et stort problem i praksis.   Ved   oppføring  Tabell   2 . 2   Tomtepriser 2021.  Kommune   Antall transak-  sjoner  Gjennomsnittlig  kvm pris tomt  Gjennomsnittlig  tomteareal  Tomtepris  Bærum   15   9   052   689   6 232 302  Oslo   36   13 375   340   4 550 175  Rælingen   25   4 578   713   3 263 198  Lørenskog   18   8 347   381   3 177 703  Stavanger   19   6 416   462   2 962 267  Asker   32   3 804   705   2 680 679  Lillestrøm   24   3 797   648   2 460 456  Sola   13   4 910   437   2 147 634  Lier   12   3 5 88   575   2 063 459  Trondheim   38   5 188   397   2 059 117  Time   17   4 988   397   1 979 737  Kristiansand   54   4 113   462   1 898 972  Sandnes   66   4 193   429   1 800 055  Ullensaker   22   4 429   405   1 793 745  Bergen   56   3 002   583   1 750 766  Klepp   20   3 806   446   1 695 573  Tønsberg   1 3   2 806   591   1 659 188  Færder   19   3 147   510   1 605 914  Ålesund   14   2 715   583   1   583 388  Sandefjord   21   2 813   470   1 321 547  Vestby   12   1 188   899   1 068 131  Arendal   24   1 843   527   970 340  Eidsvoll   13   1 386   680   943 034  Karmøy   29   1 954   478   933 817  Eigersund   13   2   246   365   818 667  Sarpsborg   15   1 122   705   790 673  Øygarden   10   936   680   636   854  Indre Østfold   15   1 103   543   598 598  Kilde: SSB

---

28   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  av nye eneboliger   er det normalt   profesjonelle aktø-  rer involvert , herunder både   utbygger og/eller eien-  domsmegler , og   vi antar   at   aktørene   innretter seg  etter regelverket og forsøker å føre riktig tomteverdi  i skjøtene som sendes inn for tinglysning. Doku-  mentavgiften   er   ofte inntatt i kontrakten inngått med  kjøper .   Dermed er   insentivet for utbygger til å oppgi  en lavere verdi ,   beg renset.   I   avgiftsberegnin gen   er  det   oppgitt   avgiftsgrunnlag   som   skal   legges   til  grunn,   med mindre registerføreren finner at det  åpenbart er for lavt.   Hvis   oppgitt avgiftsgrunnlag  åpenbart   er   for lavt ,   vil skjøtet bli sendt i retur med  anmodning om nærmere   redegjørelse for avgifts-  g runnlaget.  Tomteprisene i   SSB - statistikken inkluderer kun ene-  boliger og er derfor relativt lave sammenliknet med  tomter der det bygges tett og høy t , der kvm pris i  Oslo gjerne er både 25 og 30   tusen kroner , slik vi  blant an net har dokumentert gjennom intervjuer , se  K apittel   3 .  Figur   2.4   viser gjennomsnittlige tomtepriser i de 20  kommunene med høyest omsetning i 2021. Den vi-  ser at tomteprisene er høyest i Bærum.   Deretter føl-  ger hen holdsvis Oslo og flere kommuner med pend-  leravstand til Oslo, blant annet Lørenskog og Ræ-  lingen. Andre byer kommer også høyt opp på listen,  som Stavanger, Trondheim, Kristiansand og Ber-  gen.  Tabell   2.2   viser at tomtene   i byene   er klart mi ndre i  gjennomsnitt   enn ellers i landet. Kvadratmeterpri-  sen for tomt er klart høyest i Oslo med 13   375 kro-  ner, før Bærum med 9   052 kroner.  Figur   2 . 4   Antall transaksjoner (indikator, høyre akse), og gjennomsnittlig kvadratmeterpris i kroner og tom-  tepriser i 1000 kroner (søyler, venstre akse) for eneboliger for de 20 kommunene med flest   slike transak-  sjoner i 2021.  Kilde: SSB  -  10  20  30  40  50  60  70  -  2 000  4 000  6 000  8 000  10 000  12 000  14 000  16 000  Bærum  Oslo  Rælingen  Lørenskog  Stavanger  Asker  Lillestrøm  Sola  Lier  Trondheim  Time  Kristiansand  Sandnes  Ullensaker  Bergen  Klepp  Tønsberg  Færder  Ålesund  Sandefjord  Vestby  Arendal  Eidsvoll  Karmøy  Eigersund  Sarpsborg  Øygarden  Indre Østfold  Gjennomsnittlig kvm pris tomt   Tomtepris   Antall transaksjoner

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   29  2.4   Funn   fra BN Bank s analyse  Gjennom tilgang til informasjon fra en bank som er  spesialisert i eiendomsfinansiering og   finansiering  av utby ggingsprosjekter har vi tilgang til tilleggsin-  formasjon som ikke framkommer av offentlige re-  gistre. Eiendomsaktører samarbeider tett med ban-  ker i tomteutvikling og utbygging. Aktørene deler i  forbindelse med dialogen med banken informas jon  knyttet til verd iutviklingen i tomten gjennom regule-  ringsprosessen, og banken er aktør i finansiering av  transaksjoner og verdivurderer selv tomter og pro-  sjekter i den forbindelse. Tilgang til erfaringsdata  knyttet til et betydelig antall tomtekjøp og   utviklings-  prosjekter   gir derfor en unik innsikt i hvordan utvik-  ling i verdien av tomten endrer seg som en funksjon  av utviklingspotensial, samling i større utbyggbare  områder og reduksjon av usikkerhet om regulering.  En gjennomgang av prosjekter i banken,   og ved  sammenstilli ng av verdsettelser fra kunde og bank  gjennom utvikling av tomter ser vi hvordan slike er-  faringsdata er nødvendig for å kvalitetssikre og gi  økt verdi til data fra offentlige registre.  Vi ser tilgangen til bankdata og tilgang til verdse ttel-  ser gjennomført   uten en registrert tomteomsetning i  offentlige registre er en viktig tilleggskilde til økt for-  ståelse av tomtepriser og at slike data er sentral i  vår tilnærming og leveranse.  Tilnærmingen i denne analysen skiller seg fra en  enkel analy se basert på tilordn et verdi/residualverdi  og sammenlignbare transaksjoner ved at vi også  har innsyn og dokumentasjon på verdsettelser gjen-  nom utvikling av prosjektene ved bruk av bankdata.  Banker deltar med finansiering av opprinnelig kjøp,  lån til kostna der ved utvikling og   finansiering av byg-  ging. Gjennom bruk av bankdata, og tilgang til in-  tervju er   med informanter fra bank og næringsaktø-  rer som deltar i transaksjoner gjennom hele utvik-  lingsprosessen fra små enkelttomter til byggeklart  prosjekt, kan infor mantene og interne v erdsettelser  bidra til å verdiøke og kvalitetssikre data fra offentlig  tilgjengelige kilder, og ikke minst skape en bedre  forståelse for hvordan tomteverdi utvikler seg over  de ulike fasene fra enkelttomt til ferdigstilt prosjekt.  BN Ba nk ASA er en spesial isert aktør innen eien-  domsfinansiering og boligutvikling på det sentrale  Østlandet, men også del av SpareBank 1 Alliansen,  slik at de også har tilgang til et utvidet nettverk av  aktører innen tomteutvikling og tomtekjøp i andre  områder   og distrikter. Prosj ektet har gjennom ban-  ken tilgang til data om prisfastsettelse av tomt gjen-  nom ulike reguleringssteg, og et utvalg representa-  tive prosjekter innen alt fra små utviklingsprosjekter  av eneboliger til større feltutbygginger og byomfor-  mingsp rosjekter med potens ial for bygging av over  tusen boliger.  For å eksemplifisere bruken og betydningen av slike  data kan man se på ett enkeltprosjekt:  I ett eksempel ble fire boligeiendommer kjøpt med  en tomtepris på 4.500 kroner per kvadratmeter in-  kluder t fungerende boliger   på eiendommene. Sam-  menslått til ett utbyggbart felt økte kvadratmeterpris  til 7.300 i påfølgende transaksjon som også inklu-  derte to andre tomteområder, og ferdig regulert ble  prosjektet deretter verdsatt til 12.800 kroner per  kvadratme ter. Kun kjøpet av d e fire første tomtene  er registrert og offentlig tilgjengelig. Av disse trans-  aksjonene ble kun de første kjøpene tinglyst med  kjøpesum, men da som kjøp av boligeiendommer.  All påfølgende informasjon om verdsettelser gjen-  nom utviklingspr osjektet er interne   data frem til hele  prosjektet ble solgt som et aksjeselskap med eier-  skap til underliggende tomter i en senere transak-  sjon til en boligutvikler.

---

30   UTREDNING   OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  2.4.1   Bruken av ulike kontraktstyper og prisdan-  nelse i tidlig fase av   prosjektutvikling  Det er gjennomgått data knytt et til 148 eiendommer  med kombinasjoner av næringsareal og bolig, samt  rene boligprosjekter som er omsatt i tidsperioden  2010 til 2020. I 78 prosent av kontraktene som er  gjennomgått er det et variabelt prisel ement, og 18  prosent har elementer av utsatt op pgjør eller opsjo-  ner .  Andelen opsjonsbaserte avtaler ser ut til å være noe  fallende i perioden 2010 til 2020.   Dette har vært en  periode med høy etterspørsel etter tomter , og kraftig  prisvekst . Det er da   naturlig at tomteselger foretrek-  ker et   salg fremfor å   motta en opsjonspremie   for   en  avtalt pris med   oppgjør stidspunkt   langt frem i tid.  Selgere vil i et stigende marked se at tidligere inn-  gåtte opsjon s avtaler gir lav pris til selger sammen-  lignet med marke dspris.   Andelen med variable pris-  elementer knyttet til   reguleringsutfall syntes derimot  å være kraftig økende.   Dette er en alternativ meka-  nisme for å dele noe av risiko en   ved reguleringsut-  fall i prosjektet mellom kjøper og selger når færre  omsetninger skje r gjennom opsjonsavtaler.   Det er  også en gradvis økt u tnyttelse av tomter gjennom  perioden,   og   en slik økt politisk vilje til å tillate høy-  ere utnyttelse vil være krevende for partene i avta-  len å anslå. Dette taler også for at en deling av   risiko  knyttet t il reguleringsutfall er rasjonelt.   Antallet kon-  trakter   per år i hver sentralitetskategori/hvert om-  råde er for lavt til å fastslå om dette er signifikante  utviklingstrekk. I nær alle kontraktene er det variable  priselementet knyttet til reguleringsutfall, o g endelig  godkjente kvadratmeter bygg. Et lite antall   kontrak-  ter har variable elementer knyttet til tid/fremdrift. Va-  riable priselementer utgjorde 44   –   120 prosent av  gjennomsnittlig pris per kvadratmeter utbygget/ut-  byggbart areal, og medianen av variable   prisele-  menter i sentrale områder i Oslo var 17.200 kro ner  per utbygget kvadratmeter boligareal.  Ved gjennomgang av data finner vi også at:  1.   Reguleringsfase og bebyggelsestype domi-  nerer tomtestørrelse innenfor en sentrali-  tetsgruppe  2.   Tomteprisen for eneboligt omter er vesentlig  høyere   i utvalget fra banken   enn i   den na-  sjonale statistikken. Dette henger sammen  med at tomtene i utvalget er mer sentral e  og/eller har potensial for ytterligere fortet-  ning.  3.   Tomtepris øker betydelig når tomt er større  enn 4 - 5000 kvadr atmeter   –   Dette   sammen-  faller med at bebyggelsestype da   ofte skif-  ter fra enebolig til blokk/rekkehus  4.   Det er betydelig større variasjon i tomte-  verdi   for   eneboligbebyggelse   enn   for  blokk/rekkehus i samme sentralitetsgruppe .  5.   Resultater fra residualmodellen sam men-  faller med transaksjoner når vi sammenlig-  ner med om setninger/verdsettelse av ferdi-  gregulerte prosjekter,   men   store endringer i  risikoelementet i residualmodelle n   gir   ut-  fordringer med å kvantifisere   verdi på pro-  sjekter i tidlig fase   basert på en slik   modell.  6.   Det er trinnvise hopp i verdsettelse etter  hvert   som   usikkerhet   om   potensial/gjen-  nomføring reduseres .  7.   Vi observerer en raskere prisøkning i tomter  i tidlig utviklingsfase i prosjekter der mange  sp esialiserte aktører er involvert som eiere  av tomte n gjennom utviklingsløpet, men har  ikke   tilstrekkelig   dat a   til   å   kunne   skille  denne effekten fra sentralitetseffekter siden  spesialis erte aktører nær utelukkende kjø-  per og videreutvikler tomter for salg i de  mest   sentrale   områdene   i   kommuner   i  sentralitets gruppe 1 og 2.  8.   Tomter som omsettes flere ganger gjennom  utviklingsfasen har signifikant lengre samlet  tid til   ferdigstillelse , og dette kan   skyldes at

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   31  aktørene som videreutvikler tomter for salg  oppnår en pris som gjør prosjektet mer kre-  vende å realisere   med tilstrekkelig lønn-  somhet for kjøp er som skal forestå   bygging.  Disse funnene viser at reguleringsrisiko er sentral i  tomteprisfastsettelse, og at dette i stor utstrekning  er en risiko som deles mellom   selger og kjøp er av  en tomt. De trinnvise hoppene i verdsettels e synlig-  gjør også hvordan   utfall og endringer i planleggings  og reguleringsfasen kan lede til ve sentlig endring i  tomtepris uten at denne nødvendigvis er synlig før  prosjektet er klart til bygg ing.  Som det fremgår av figur 2.5 ,   er s pennet i verdi på  tomten e betydelig større i de mest sentrale kommu-  nene, og det er i tillegg e n høyere prisøkning for me-  diantomten fra planleggingsfasen og gjennom be-  gynnelsen av reguleringsfasen. Dette er   også utrykk  for en betydelig høyere usikkerhet rundt regule-  ringsutfall i d e mest sentrale kommunene. Det er en  skjevhet i utvalget fordi tomte omsetningene i oppfø-  ringsfasen kun omfatter tomter som faktisk oppfø-  res, og de tomtene og tomteområdene so m har re-  guleringsut fall   og   planleggingsfase   som   ikke   gir  lønnsomhet som er tilstre kkelig til at de vurderes  lønnsom å oppføre vil ikke nå oppføringsfasen.   Vi  har ikke grunnlag for å korrigere for prosjekter som  utsettes, eller er for høyt priset i forhold til realiser-  bart po tensial i tidlige faser.   Vi registrerer også at  tomter med pote nsial for blokkmessig bebyggelse  har en pris som ligger mer enn tre ganger høyere  enn observerte gjennomsnittspriser   for   enebolig-  tomter   i alle kommunegrupper   i   statistikk   fra SSB  presentert i kapittel   2.3 .  De viktigste faktorene for tomteprisfastsettelse  Den   sterkeste   driveren   i   tomteprisfastsettelse  (kvadratmeterpris per kvadratmeter råtomt) er   som  det fremgår av tabell 2.3 under   utnyttelsen av tom-  ten i form av antall kvadratmet er   utbygget   grunnflate  per kvadratmeter råtomt . Effekten av utnyttelses-  grad er   særlig sterk i kommuner/områder i sentrali-  tetsklasse   1,   og   moderat   sterk   for   kommuner   i  sentralitetsklasse 2 og 3.  Figur   2 .5 Utvikling i tomtepris gjennom reguleringsforløp for tomter i minst sentrale, og mest sentrale kom-  muner i utvalget (median, øvre og nedre kvartil) , etter de minst   (a) og mest (b) sentrale kommunene   (y -  aksen er fjernet) .  a)   Minst sentrale kommuner   b)   Mest sentrale kommuner

---

32   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I B OLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  1.   Standardisert   regresjon .   Avhengig   variabel  tomtepris per kvad ratmeter  2.   Normalisert avhengig og uavhengige variabler  3.   Signifikansnivåer “*” - 1 0 prosent, “** ” - 5 prosent ,  “***” - 1 prosent.  Den nest sterkeste driveren for tomteprisfastset-  telse er sentralitet. Her finner vi en neglisjerbar ef-  fekt også for   kommuner i sentralitetsklasse 2 og 3 ,  så hele denne effekten er drevet av beliggenhet in-  ternt i kommuner   i de mest sentrale kommunene i  utvalget . Dette betyr at sentralitetseffekten i de mest  sentrale kommunene er meget sterk .   Flere enkelt-  prosjekter i   komm unene   i sentralitetsklasse 2 og 3  har høyere tomtekostnad enn mer sentralt belig-  gende prosjekter i samme   kommune. Her kan dri-  verne dels være knyttet til kompliserende forhold  rundt regulering og utbygging av de mest sentrale  tomtene, og det at slike forhol d ikke er mulig å gjen-  vinne i økt pris, men vi vurderer også at det kan  være andre effekter.  For de fire   prosjektene som er gjennomgått i sentra-  litetsklasse 4 og 5 finner vi ingen entydig sammen-  heng mellom utnyttelsesgrad og pris per kvadratme-  ter råtomt. D ette kan skyldes to effekter. En høy ut-  nyttelse driver lønnsomhet i form av lavere tomte-  belastning per u tbygget kvadratmeter i områder der  tomtekostnaden er høy. Samtidig kan krav om en  høy utnyttelse av en tomt også drive kostnader i  form av mer kompliser t logistikk på byggeplass, og  ikke minst i form av krav om fordyrende egenskaper  ved bygget som eksempel vis parkeringskjeller og  lignende som overstiger besparelsen i form av la-  vere tomtebelastning per utbyggede kvadratmeter i  områder hvor tomtekostnaden e r lav.  Tomtepriser i mindre sentrale områder vil ha en pris  som tilnærmer seg alternativbruk/grunnrente   (Ja-  cobsen m. fl., 2006). Med økende sentralitet følger  blant annet kortere reisevei og nærhet til infrastruk-  tur og tjenestetilbud som fremstår som   attraktiv for  mange grupper, og som også kan antas å få en høy-  ere etterspørsel ved økende realdisponibel innt ekt ,  se   Jacobsen og Naug   (2005) . I denne studien ana-  lyserer vi et grunnlagsmateriale hvor det er overvekt  av ob servasjoner mellom 2018 og første kvartal  2020 etter over ett tiår med en jevn vekst i realdis-  ponibel inntekt . Dette forsterker forventningen om at  sentralitet er en signifikant faktor i predikering av  tomtepris. Lav tilbudselastisitet kan medføre lengre  o g større boligbobler og i slike tilbudsdrevne bobler  i en økonomi med høy vekst i realdisponibel inntekt  kan   markedspriser gi et ytterligere prispress på de  Tabell   2 . 3   Standardisert regresjon   –   viktigste faktorer for tomtepriser  Uten   kontroll for bygningstype og  sentralitet  Med kontroll for bygningstype og  sentralitet  Utnyttelse   3.450 ***   2.130***  Sentralitet   2.120**  Bygningstype  Kombinasjonsbygg   1.320*   1.420*  Blokk   1.170**   1.030**  Kjedet   0.830*   0.730*  Samlet   tomteareal  - 4.000   - 1.200  Over 30.001   1.430  Kontrollvariabler  Utnyttelse: Bygningstype   ü  Sentralitet   ü  Kilde: BN Bank

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   33  mest   sentrale   tomteområdene ,   se   Glaeser   mfl.  (2008) . Våre data har en overvekt av data fra trans-  aksjoner og tomter i og rundt Oslo. En faktor som  kan skille markedet i og r undt Oslo fra markedet i  andre regioner er mobilitet i boligkjøpermassen. Vi  ser at det utenf or Oslo er en svakere sammenheng  mellom sentralitet og tomtepriser. Lokal tilgang på  tomter kan påvirke tomtepriser vesentlig, og selv i  noe mindre sentrale område r kan det observeres  tomtepriser som er på nivå med områder med langt  høyere grad av sentrali tet, og følgelig som teoretisk  skulle hatt en høyere pris. Det kommer frem at tom-  teprisdannelse i stor grad er lokal, og dette kan skyl-  des en begrenset mobilitet m ellom bydeler og by-  områder slik at også markedet boliger skal selges i  er preget av preferans er for å fortsette å bo i en be-  stemt bydel, eller et bestemt område i en kommune.  Samtidig ser vi at salgsprisene i slike områder ikke  fullt ut reflekterer den høy e tomtekostnaden. Det  fremstår altså som det i slike tomteområder der lo-  kal prisdannelse over stiger modellert pris basert på  sentralitet er lavere lønnsomhet i prosjekter, men at  aktører likevel velger å bygge. Markedsmessige for-  hold kan også forklare dett e tilsynelatende avviket  dersom det er så sterk lokal etterspørsel at prosjek-  ter   raskt   kan   se lges.   En   hovedstadseffekt   med  større innflytting uten tydelig preferanse i forhold til  bydel/område kan utjevne slike lokale avvik, og kan  sammenlignes med hovedst adseffekter i internasjo-  nale storbyer , se   Canepa m.fl.   (2022)  Det er også et klart skille i tomtepris basert på be-  byggelsestype, hvor blokkleiligheter og kombina-  sjonsbygg gir en betydelig høyere tomtepris enn  eneboligbeb yggelse.   Denne effekten er signifikant  også når vi korrigerer for forskjeller i utnyttelsesgr ad  mellom   eneboligbebyggelse   og   blokkleilighe-  ter/kombinasjonsbygg .   Dette funnet er signifikant på  henholdsvis 5   prosent   og 10   prosent   konfidensnivå.  Effekten av be byggelsestype   kan ikke klart skilles  fra effekten av sentralitet, siden vi ser en overvekt  av   blokkbebyggelse i mer   sentrale områder, og  også en noe høyere forekomst av kombinasjons-  bygg på de mest sentrale tomtene, og kontrollert for  sentralitet faller sig nifikansen på funnene ned mot  10   prosent   for blokkleiligheter og blir ikke signifikant  for ko mbinasjonsbygg. Kombinasjonsbygg er her  primært bygg med bolig over en etasje med næ-  ringslokaler.  Den siste faktoren vi finner signifikant i tomtepris-  fastsettelse ,   er størrelsen på råtomten. For mindre  tomter (under 4.000 kvm) er det en negativ effekt av  s tørrelse også når vi kontrollerer for bygningstype.  Det følger av faktorene som er signifikant e   i tomte-  prisfastsettelse at utviklingen i tomtepris gjør tyde-  lige sp rang gjennom utviklingsprosessen. Der vi har  tilgang til flere omsetninger gjennom et helt ut vik-  lingsløp prosjekteringsfasen (35 prosjekter) ser vi at  avklaring knyttet til regulering og utnyttelse gir en  betydelig økning i tomtekostnaden.  2.4.2   Entreprisekostna der  Entr e prisekostnadene knyttet til de analyserte pro-  sjektene viser en variasjon mellom 54 o g 78 prosent  av anleggskostnad. Vi observerer en signifikant for-  skjell i entr e prisekostnaden i kroner for prosjekter  der boligbyggingen skjer med samme eierskap ho s  entrep r enør og byggherre sammenlignet med pro-  sjekter der entrep r enøren gir tilbud i anbudsp roses-  ser om å bygge for andre byggherrer. Denne for-  skjellen er signifikant også etter kontroll for sentrali-  tet, prosjektstørrelse og bygningstype. En lavere  pris i   internprising av entr e prise kan være rasjonelt  begrunnet i at det for integrerte aktører er   en lavere  risiko ved bygging for egen byggherre, og at det  også er en besparelse i bortfall av kostnader ved  tapte anbudsprosesser. Forskjellen utgjør i gjen-  nomsni tt fire prosent av ent r eprisekostnaden.   Sam-  tidig kan en slik betydelig forskjell i ent r eprise kost-  nad også være et utslag av kryssubsidiering   hos ak-

---

34   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  tører som utvikler, bygger og selger i egen regi. En  større del av gevinsten kan tilordnes tomtepris hos  slik e aktører.  2.4.3   Påvirkning på boligbygging ved fleksibilitet i  reguleringsprosesser  Større tomter   avsatt til boligformål syntes   i mange  tilfeller   ikke reelt sett å være byggeklare. Viktige år-  saker er uferdig og uavklarte forhold knyttet til infra-  struktur og ek sempelvis skolekapasitet. Rekkeføl-  gebestemmelser   syntes   her   minst   like   vanlige  hindre som forhold knyttet til selve utnyttelsen av en  tomt, e ller tilpasningen av bygninger til andre krav.  Det at flere mindre prosjekter/delprosjekter utvikles  i samme områ de gir også en annen interessant ef-  fekt. Ved å analysere tre områder rundt tre prosjek-  ter som ble gitt en utnyttelsesgrad mer enn 15   pro-  sent   høyere enn tidligere prosjekter i samme om-  råde ,   avdekket vi en klar sammenheng mellom ett  slikt positivt avvik fra   normal praksis i reguleringssa-  ker, og en lengre tid benyttet i prosjektutviklingsfa-  sen i etterfølgende prosjekter. Smitteeffekten er ra-  sjonel l ut fra verdien av en mulig høyere utnyttelses-  grad også for omkringliggende prosjekter. Det opp-  står også en umidde lbar priseffekt på omkringlig-  gende tomter uavhengig av om dette potensialet  realiseres. Dersom målet for regulerende myndig-  heter er å gjøre a vvik fra krav til utnyttelse og utfor-  ming for å fremme rask boligbygging, så tyder disse  funnene på at selv om et e nkelt prosjekt raskere fer-  digstilles, og får en høyere lønnsomhet og utnyt-  telse ,   så er den samlede effekten av fleksibilitet i re-  gulering   to d elt :   En sikker effekt i form av at omkring-  liggende tomter blir dyrere,   men også   lengre tid til  ferdigstillelse på o mkringliggende prosjekter og   der-  med   en usikker samlet effekt på tilbudet av boliger i  området på kort sikt. Det tas forbehold om at denne  stu dien er begrenset, og derfor ble også hypotesen  testet mot respondenter som dels bekrefter effek-  tene vi har funnet.

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRI SER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   35  Ettersom det foreligger lite helhetlig data om tomte-  prisdannelsen, har vi gjennomført   dybde intervj uer  med   aktører   som   kjøper og/eller selger   tomter   til bo-  ligformål.   Til sammen har vi sendt intervjuforespør-  sel til   33 aktører, hvorav 19   har stilt til intervju.  Vi ønsker at   intervjuobjektene   skal   kunne tale fritt,  uten å bekymre seg for hva de kan og ikke kan si  offentlig.   De er derfor   anonymiser t .  Intervjuene har til hensikt å gi innsikt i tilbudssiden  og etterspørs elssiden,   både i   hvordan   investorer   re-  sonnerer og agerer .   Det er viktig at intervjuene gir  en god br edde, slik at vi får dekket   så mange ulike  aspekter ved prisdannelsen som mulig.   Vi har etter-  strebet å få en så   var iert   sammensetning   som mulig  når det gjel der hvor i verdikjeden intervjuobjektet  opererer,   fra grunneier   i den ene enden til   bygg-  herr e i den   andre , størrelsesmessig spredning   og  geografisk spredning ,   herunder   pressområder og  ikke - pressområder.  Intervjuobjektene   dekker   til sammen   hele verdikje-  den ,   og noen   av intervjuobjektene opererer   selv   i  hele verdikjeden .   Det kan for eksempel være   grunn-  eiere som   tar på seg byggherreansvar og gjennom-  fører   hele   prosessen fra   omregulering og   utvikling  av tomt til sluttsalg av   ferdigstilte   boenheter.  Samlet   repre senterer   intervjuobjektene   virksomhe-  ter   med aktivitet i så å si hele Norge, men   overvek-  ten   består av aktører   som primært opererer   i Oslo -  og Østlandsområdet ,   og i og rundt de andre store  byene .   Samtidig er det på Østlandet   og i storbyene  den største andele n av boligbyggeaktiviteten er, og  de r de n største andelen av befolkningen bor, slik at  det er naturlig at   disse områdene   har fått et større  fokus i intervjuene. Det har likevel vært viktig også  å få   intervjuet   aktører som operer i mer   perifere   om-  råder   d a   d riften og vurderingene som legges til  gr unn ved boligutvikling en   kan   være annerledes  enn i   tettstedene.  Intervjuobjektene   representerer   mellomstore   til  store aktører.   Det er flere årsaker til at de mindre  aktørene i liten grad er dekket. For det første har  ikke de mindre aktørene vi har invitert   hatt tid til å  delta .   Blant mindre aktører er det erfaringsmessig  også betydelig større variasjon og mer tilfeldigheter .  Gitt   rammene for dette prosjektet ,   vurderer vi det  som hensiktsmessig   å fokusere på større akt ører,  som har mer overblikk   og står for en stor del av bo-  ligproduksjonen samlet sett .   Noen   er kun byggher-  rer   eller grunneiere , andre e r del   av større selskaper  og konserner, noen   har entreprenører integrert i sel-  skapet, andre leier inn entreprenører.  Vi ha r ikk e intervjuet kommuner, kun   virksomheter i  bransjen, slik at funnene fra intervjuene   må leses i  lys av det.  I intervjuene har vi brukt   semistrukturerte   intervju-  guider .   Det   sikre r   en viss struktur   og konsistens,   og  dermed   muligheten til å sammenligne i nnspi ll på  tvers av intervjuobjekter, samt at alle viktige mo-  menter dekkes.   Samtidig   gir det mulighet til å   følge  opp svar og grave dypere i tematikk og forklaringer  spesifikke for den enkelte aktør .  Funnene   fra intervjuene   beskrives   i dette   kapittelet .  3.1   A ktørene bruker residualmetoden for å  verdsette en tomt  Når aktørene skal vurdere hva en tomt er verdt ,   opp-  gir samtlige at de benytter   en variant av   residualme-  toden ( metoden er beskrevet mer detaljert i   kapittel  2.2 ).   Det vil si at man starter   i   «motsatt» ende :   Hvil-  ken kvadratmeterpris vil man kunne få for boligene  på denne tomten, og hvor mange kvadratmeter bo-  lig   kan det   bygge s ?   Når innt ektssiden er tallfestet  trekker man fra beregnede kostnader   og   påslag for  usi kkerhet og avkastningskrav . Kostnade ne   inklu-  derer blant annet   byggekostnader, finanskostnader ,  infrastrukturbidrag   mm .   Det man da sitter igjen med ,  3   Funn fra intervjue r med   bransje aktører

---

36   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  residualen ,   er tomteverdien.   Dette impliserer at alle  økte   kostnader   trekkes   direkte   fra   tomteprisen .  Samtid ig har noen av aktørene vi har snakket med,  fortalt at   boligutviklere   i større grad også konkurre-  r er   på   egne marginer   for de mest attraktive tomtene.  Ettersom   boligutviklerne regner ganske likt på de  fleste kalkyleelementene, vil det   i tilfeller med sterk  konkurranse være den   mest optimistiske, altså den  som setter lavest margin, som   vinner budrunden ,  les mer om   dette i kapittel   3.2.1 .  Ved utregning av prosjektkalkyle   fremstår   det   som  vanlig å   ta utgangspunkt i   dagens boligpriser   frem-  for å forsøke   framskrivninger   av   boligprisene   til tids-  punkt for salg .   Dette skyldes i stor grad at   det vil  være   mye   usikkerhet knyttet til prognoser av bolig-  markedet, og dette   håndteres ved at   det   anta s   at  kostnader   og salgspriser   v il utvikle seg likt . Med lik  utvikling   i kostnad -   og inntektssiden vil   prosjektkal-  kylen   som gir positivt resultat i   dag,   også gjøre det  ved salgstidspunktet .  Vårt inntrykk fra intervjuene er at det er vanlig å  bruke en   dekningsgrad/et marginkrav på   rundt   1 2   -  15   prosent i kalkylene.   12   prosent   er oftest nevnt ,  men   flere har også oppgitt   15 prosent . N oen opere-  rer med intervaller,   og   både 10 - 12, 10 - 20 og 15 - 20  prosent er nevnt.   Denne   m arginen   skal dekke risiko  og overskudd.   Ettersom boligprisveksten har vært  svært høy   de siste årene, har   sl utt marginen ofte  vært høyere.   Dette stemmer ganske godt overens  med   de   beregnede   gjennomsnittlige   driftsmargi-  nene på 15   til   17 prosent for utbyggere i perioden  2017   til   2020 som dokumenteres i   Tabell   2 . 1 .   Sam-  tidig   påpeker   de vi har snakket med ,   at det har vært  et skifte nå, og at man ikke vil se den samme pris-  veksten de kommende årene , i tillegg til at de venter  at byggekostnader ikke vil komme helt ned på ni-  v ået de var på før pandemi en.  Vårt inntrykk   er   at det er vanlig   å operere med et fast  ma rginkrav   som er satt av ledelsen/eierne o.l. , men  man kan også   vurdere   hvilken margin man skal  legge   til   grunn   fra prosjekt til prosjekt.   For eksempel  fortalte et intervjuobjekt at de   vurderer   b åde   risiko  og marginen i kroner og øre   fremfor prosent . Man  ka n ha en mindre margin dersom det er   store nomi-  nelle beløp . Dersom risikoen er liten og man venter  at reguleringen går fort, så kan man også sette en  lavere margin   i tråd med en tankegang   der man  neddiskonterer fremtidige inntekter .   Et eneboligpro-  sjekt i en   eplehage som man erfaringsmessig vur-  derer at vil gjennomføres i løpet av ett   til to   år ,   vil  kunne ha margin ned e   i 5 prosent.   I s tørre prosjek-  ter i grisgrendte strøk hvor forventningen til boli g-  prisvekst   er   lav,   kan   marginkravet   være   relativt  høyt .   Intervjuobjektet forklarte at da kan man   sette  margin krav på 20 prosent, også ender marginen et  sted mellom 0 og 30 prosent ,   avhengig av   blant an-  net markedsutvikling en .  I tilfelle r   hvor   boligutvikle ren   eier   tomten fra før /   den  har ligget lenge i tomtebanken ,   tyder intervjuene på  at   utvikleren   legger   dagens   markedspris på tomten  til grunn i sine kalkyler . N år kostnader er summert  og   fratrukket   antatt inntekt , skal marginen være   til-  fredsstillende.   Mark edsverdi kan da baseres på for  eksempel salg av sammenlignbare tomter.   I   slike til-  feller   brukes   med andre ord   egentlig ikke residual-  modellen   når prosjektet skal realiseres selv om re-  sidua lmodellen kan ha blitt lagt til grunn da tomten i  sin tid ble kjøpt   i nn   og lagt i tomtebanken .  Det ble   i denne sammenhengen   vist til tilfeller hvor  utvikling av tomten i dag ville gitt en så lav tomtepris  at   tomten   heller legges tilbake i tomtebanken.   In-  tervjuobjekter har også   fortalt   at de i dag driver ut-  vikling på tomte r de har   hatt lenge i tomtebanken ,  og   hvor   det å legge dagens tomtepriser til grunn i  kalkylen ville gjort at hele prosjektet gikk med nega-  tiv avkastning .   Likevel   blir   prosjektet valgt gj ennom-  ført for å opprettholde aktivitet   i selskapet . Her vil  endelig v urdering også være avhengig av selskaps-

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   37  struktur, annen aktivitet i området og selskapets be-  hov for kontinuitet i antall pågående prosjekter.  3.2   Transaksjoner kommer til på flere måter  Et tomtekjøp   kan   komme til på flere ulike måter.  Flere av aktørene vi har   snakket med, leter etter ak-  tuelle tomter ved hjelp av   kart, studerer   kommune-  planene   og   følger med på politiske signaler .   Når de  oppdager interessante   objekter ,   oppsøker   de   tom-  teeier ( e )   og viser interesse for å kjøpe.  Aktørene vi har snakket med, opplever a t   det har  blitt mindre av denne typen oppsøkende   aktivitet i  pressområdene, ettersom selgerne der gjerne   vil se  hvor mye de kan få for en tomt   hvis de øker konkur-  ransen .   Ofte vil selgeren   i pressområdene   kontakte  en megler   dersom de har blitt kontaktet av   en inter-  essent.  I   områder utenfor byene og i grisgrendte strøk   er det  vanligere at   utviklere oppsøker grunneiere for å un-  dersøke mulighet for kjøp eller samarbeid om å ut-  vikle boliger på den aktuelle tomten.   Denne frem-  gangsmåten kan ofte være mer tidkreven de, etter-  som   grunneier   ofte   ikke selv har   tenkt   på at tomten  kan utvikles til bolig formål .   Samtidig   gir det   bolig ut-  vikler mulighet til å   anskaffe rimelige tomter og   gjøre  hele arbeidet med   regulering   selv,   heller enn å be-  tale mer for en tomt som er ferdig   regulert.   I disse  tilfellene enes man gjerne om en pris og   oppgjørs-  modell   gjennom   direkte   forhandlinger mellom de to  partene.  I noen tilfeller er det også tomteselger som   kontak-  ter en   boligutvikler som de ønsker   å inngå samar-  beid med   eller selge til.   Dette   kan for eksempel  være fordi de   ser at utvikler allerede har prosjekter  under utvikling i   samme område.  Et intervjuobjekt   mener at prisen ikke   nødvendigvis  blir lavere ved   slike   « off market - transaksjoner » , et-  tersom selger vil gå ut i markedet med tomten d er-  som man syns kjøper   har for lav betalingsvillighet.  I byene og   der   de attraktive tomtene   omsettes,   går  selger   ofte på markedet gjennom en megler , og sel-  ge r   i en budrunde .  A rkitekter og meglere   kan slå seg   sammen, slik at  arkitektene   utarbeider   mulighets studier   og   meg-  lerne tar bud -   og salgsprosessen .   V åre intervjuer ty-  der på at de også oppsøker   potensielle tomtesel-  gere.   Flere av i ntervjuobjektene opplever   at   meg-  lere og arkitekter   i konkurransen om kunder   maksi-  merer   tomtens potensiale i sine mulighetsstudi er  som presenteres for tomteselger for å   «vinne» sal-  get, noe som i så fall gir   tomteselgere høye forvent-  ninger til prisen de kan   få .  Når salgsprosessen er in i tiert av grunneier,   starter  det   gjerne   med at potensielle kjøpere får tilsendt   et  prospekt på epos t.   Prospektet og informasjonen po-  tensielle kjøpere   får, kan variere. I noen tilfeller   får  interessentene informasjon om   hvilken o ppgjørs-  modell   selger ønsker seg, for eksempel om selger  ønsker   hele oppgjøret med en gang .   Ønsket opp-  gjørsstruktur varierer gje rne utfra selgers kapitalbe-  hov, men også   selgers forventning til   utfallet av   e n  eventuel l   detaljregulering .  Med unntak av de   tomtene hvor   selger   tror   det kun  vil bli   en eller noen få interessenter, vil det ofte være  satt en budfrist.   Fra man får prospekte t til bud frist,  går   det gjerne kun noen uker.   I løpet   av den tiden  må interessentene sette opp sine kalkyler , gjøre un-  dersøkel ser , studere kommuneplanene   og   under-  søke grunnforholdene på tomten,   og komme fram til  hva de mener er riktig pris.  Det første bude t er ofte strategisk. Noen ønsker å  legge inn et høyt bud for å   få fortgang i prosessen,  mens andre ønsker å starte med et lav t bud for å se  hva andre byr.   Budgiverne får   normalt   vite hva som

---

38   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAM MENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  er det høyeste budet, men de vet ikke hvem de  andre budgiverne e r.  Ifølge   flere av intervjuobjektene,   er det gjerne   stor  variasjon i de første budene.   Et bud kan ha mange  forskjellige elementer , slik at det ikke er rett frem å  sammenligne budene.   Man byr gjerne både på hvor  mye man skal betale med en gang (up front),   og  hvor mye som betales senere , gjerne etter detaljre-  gulering   betinget på   den utnyttels en man faktisk får,  hvor   dyrt   infrastrukturbidrag   blir   mfl.   En   erfaren  megler vil sammenligne   budene etter de ulike bu-  delementene   for å komme fram til hvilket som er det  høyeste budet, som så vil gjøres kjent for de andre  budgiverne.  Bud prosessen   pågår   gj erne   i flere   omganger   fram  til noen står igjen med det høyeste budet, eller til  selger ønsker å sette strek   ved å holde en siste  bud runde hvor alle leverer   ett siste bud , og det høy-  este av dem vinner , såkalt   «bud i lukket konvolutt».  Underveis i en budrund e kan man   se at k onkurren-  ter har   gjort andre vurderinger i sine kalkyler . Da kan  man gå tilbake og ta en runde til på om man er for  pessimistisk på noen   av kalkyleelemen tene, for ek-  sempel på hvor lang tid det vil ta å få regulering, for  å se om man kan str ekke seg lenger i budrunden.  Det kan også komme fram ny informasjon fra meg-  ler som gjør at man vurderer prosjekter mer optimis-  tisk .  Inntrykket fra intervjuene, er at bu dene starter veldig  spredt, men nærmer seg hverandre utover i budrun-  den. I den siste ru nden når det bare er noen få bud-  givere igjen, er budene gjerne ganske nærme hver-  andre.  Overordnet   utgangspunkt   for alle tomtetransaksjo-  ner er at s elger ønsker mest mulig   av   oppgjør et   med  en gang,   mens   kjøper ønsker å utsette oppgjøret  mest mulig   og betinge på at man får   nødvendige   re-  guleringsstatus, tilstrekkelig utnyttelse,   ta høyde for  infrastrukturbidrag   mm .  Det vil si at   man kan få tilfeller hvor e n   kjøper   er villig  til å   betale betydelig   mer   når   detaljreguleringen   er  klar ,   for eksempel   om s eks år ,   men   selger   likevel vil  kunne velge å selge til en   lavere pris til en   annen  som er villig til å betale oppgjøret med en gang.   Slik  er det ikke bare pris, men risikodelingen   og beting-  elsene som   man forhandler på.  Intervjuobjektene opplever   gjennomgåe nde   at kon-  kurransen om tomter i byene har forsterket seg de  senere årene, selv om den muligens har avtatt noe  den aller siste tiden   på grunn av de makroøkono-  miske forholdene.  Mens   man før i større grad kunne   oppsøke grunnei-  ere og kjøpe   tomter «off market»   også i og rundt by-  ene , og tidligere kunne lempe en større del av risi-  koen over på   grunneier ved at grunneieren stod for  reguleringen,   har   tendensen   gått   i   retning   av  budrunder med   mange interessenter og   at to mte-  kjøperne tar en større del av risikoen. Jo sterkere  konkurr a nsen er om en tomt, jo mer av risikoen vil  tomteselger kunne lempe over på kjøper.   Samtidig  vil det at man må betale alt eller store deler med en  gang, gjøre at en   del interessenter ikke har mu lig-  heten til å by, ettersom   de   ikke har mulighet til eller  ønsker å binde opp så mye kapital så tidlig (se ka-  pittel   1.7   om de ulike type aktørene).   Det gjelder  særlig mindre aktører ,   men også større   børsnoterte  aktører   som grunnet   hensyn til aksjekursen   i større  grad   m å tilstrebe   jevn   avkastning på egenkapital  (les mer om dette i kapittel   3.3.2) .  3.2.1   Nærmere om o ppgjørsmodeller   og   finansie-  ring  Som nevnt   tidligere i dette kapittelet,   finne s det flere  ulike oppgjørsmodeller innen tomtetransaksjoner ,  noe   som skyldes at selger ønsker mest mulig av  oppgjøret med en gang, mens kjøper ønsker   at   tom-

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   39  teeieren skal ta   hele   reguleringsrisikoen, og at   be-  taling skjer   først   når man vet akkurat hva man ka n  bygge .   Konkurransesituasjonen   avgjør   hvordan  denne risikofordel ingen blir.   Når det er mange som  ønsker å kjøpe en tomt, vil   kjøperne   i større grad  konkurrere om hvor mye risiko de er villige til å påta  seg i selgers favør.   I tillegg er reguleringsrisikoe n  avgjørende for   valg av   oppgjørsmodell .   Modellene  er   oppsummert i tabell 3.1.  Vårt inntrykk fra intervjuene er at det hører til sjel-  denhetene at   boligutviklerne kjøper   en tomt   og gir  hele oppgjøret i dag ,   med mindre det er en rimelig  tomt,   byggeprosjektet er i liten skala,   politiske fø-  rin ger tilsier at det   er   uproblematisk å få   nødvendige  reguleringer og tillatelser   eller liknende .  Markedet har tilpasset seg økt reguleringsrisiko i by-  ene og bynære strøk med   utstrakt bruk av   «earn  out» - modeller   med to -   til   tredelte oppgjørsstruktu-  rer . Her   betaler tomtekjøper gj erne et beløp med en  gan g, mens   resterende   del av salgssummen av-  henger av fremtidig utnyttelse , kostnader o l .,   og be-  tales   for   eksempel   ved   detaljregulering.   Høyere  konkurranse   medfører gjerne   at kjøperne blir villige  til å betale mer   med en gang , noe som o gså gir en  større risiko for   at man betaler for mye for tomten .  Opsjonsavtaler benyttes også i tomtetransaksjoner.  Dette innebærer at   tomteinteressenten betaler et  beløp med en gang for å ha retten til å kjøpe tomten  en gang i framtid en,   eventuelt   retten til   å   trekke seg  fra avtalen   dersom visse vilkår   inntreffer .   Beløpet  som betales med en gang   vil man   typisk   ikke få til-  Tabell   3 . 1   Vanlige oppgj ørsmodeller   oppsummert,   inkludert risikodelingen.   Mørkere farge på sirkel   indike-  rer   høyere risiko for kjø per.  Fullt oppgjør i  dag  –   uregulert  Fullt oppgjør i  dag  –   ferdig regulert  Earn - out   Samarbeid   Opsjon på kjøp  Oppgjør  Eiendom kan være i  påbegynt   regule-  ringsprosess   eller  helt uregulert. Fullt  op pgjør betales ved  inngåelse av   kjøpsav-  tale.  Selger har gjennom-  ført   reguleringsar-  beidet på tomten og  oppgjør   gjennomfø-  res ved inngåelse av  kjøpsavtale.  Totalt oppgjør avhenger  av reguleringsgrad. En-  delig pris kan også jus-  teres etter rekkefølge-  krav, KPI, mf l.  Basert på gjennomførte  inter vjuer   fremstår  dette som den vanligste  oppgjørsstrukturen  Kjøper og selger inngår  et partnerskap og går  sammen om utvikling  og oppføring av boli-  ger. Ofte etableres et  felles selskap som står  for utvikling og salg av  boliger h vor kjøper og  selger har sin re ttmes-  sige eierandel. Her får  selger noe betalt for  tomten i tillegg til sin  del av prosjektets ge-  vinst.  Kjøper inngår en op-  sjonsavtale   med   sel-  ger som gir kjøper rett  til å kjøpe tomten på  et   senere   tidspunkt.  Kjøper betaler   et re-  servasjonsgebyr   for  muligh eten til å kjøpe  tomten   i   fremtiden.  Når   opsjon   innløses,  kan   oppgjørsmodell  for gjennomføring av  selve tomtekjøpet va-  riere.  Risiko  Kjøper sitter med all  risiko. Dette gjør det  til en mindre vanlig  oppgjørsstruk tur for  uregulerte tomter.  Kjøper sitter med all  risiko, men den er la-  vere enn når tomten  er uregulert.  Risiko deles mellom kjø-  per og selger, men nøy-  aktig   fordeling   er   av-  hengi g av forhold i den  spesifikke kjøpskontrak-  ten.  Risiko   deles   mellom  kjøper og   selger, men  nøyaktig   fordeling   er  avhengig av forhold i  den spesifikke samar-  beidskontrakten.  Opsjonsavtale reduse-  rer kjøpers risiko gjen-  nom muligheten til å  avvente og   gjennom-  føre kjøp kun om det  viser seg lønnsomt i  fremtiden. Men akku-  rat hva risikoen e r, av-  henger   av   oppgjørs-  modellen ved kjøp.

---

40   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  bake dersom man   ikke ønsker å gjennomføre kjøpet  i framtiden   og kan   slik   tolkes som et reservasjons-  geb yr .  Hvilke op pgjørsmodeller som benyttes, avhenger  også av aktørenes strategier , finansiering m m . For  eksempel   vil   det for enkelte   aktøre r   være vanskeli-  g ere å binde ege nkapital   over tid   uten   noen   kortsik-  tig avkastning ,   og   det   vil da   være   viktig å skyve mest  mulig av be talingen   nærmest mulig   tidspunkt for  realisering av prosjekt .  Ved større, dyre tomter,   er man som regel avheng-  ige av fremmedkapital for å kunne kjøpe tomten.  Som et av intervjuobjektene uttalte:   «Penger er rå-  varen».   Fremmedkapital hentes gjerne fra banker,  investorer og/eller obligasjonsmarkedet.  De   store   etablerte   og   solide   boligutviklerne   har  gjerne tilgang på   rimeligere fremmedkapital enn de  mindre aktørene.   Er man i obligasjonsmarkedet, har  man   en   langsiktig   finansierings s trategi   som   gir  svært rimelig   finansiering.  Ved bruk av investorer for finansiering, kan man  finne investorene på fo rhånd, og/eller hente inn in-  vestorene etter at man har kjøpt en tomt.   I sist-  nevnte tilfelle   betinges kjøpet på at man får på plass  finansieringen. For at tomteselger ska l være villig til  å ta denne risikoen, må man betale litt mer.   Samti-  dig gir det trolig   en større fleksibilitet .   For enkelte av  intervjuobjektene er dette forretnings strategien.  Når man betinger på å få tilstrekkelig finansiering i  etterkant ved å hente inn   investorer,   er man ikke   på  samme måte   bundet opp til   en finansieringsmodell   i  budrunden   –   man kan heller   tilpasse betaling smo-  dellen etter det man tror kjøper ønsker, betinge kjø-  pet   på   at man finner investor, og deretter   finne de  investorene som passer kjø pet   dersom man vinner  gjennom i budrunden .  Et av intervjuobjektene uttalte: «Ti lgang på kapital  har ikke vært et problem, investorene har stått i kø  for å være med på prosjekter». Men nå som det er  st ørre   usikkerhet i markedet, er det   større utford-  ringer k nyttet til å finne finansiering. Et intervjuobjekt  opplever at obligasjonsmarke det er helt dødt nå,  mens andre   ser at bankene vurderer å øke   salgs-  kravet   for å kunne få   utbetalt   byggelån.   Normalt kre-  ver   b ankene   at man har solgt 50 til 60 prosent av  boligene   i et prosjekt før man får byggelån.  Med   lavere salgstakt betyr det at flere v il kunne opp-  leve   at kjøpere trekker seg   siden det er en begren-  sing på hvor lenge man kan holde på kjøperne før  man bygger boligene.   Ifølge Bustadoppføringslova  § 20   kan   avtalen   heves dersom en forsinkelse inne-  bærer et vesentlig avtalebrudd.  3.2.2   Variasjon i strategier på tvers av ulike type  aktører  Aktørene som kjøper og selger tomter til boligutvik-  ling er svært forskjellige, både i størrelse, hvor i ver-  dikjeden de opererer, hvilke st rategier de har, hvilke  formål de har, hvordan de finansierer pr osjekter  mm .   (se også   detaljert   beskrivelse av aktørene i ka-  pittel   1.7 ) .  Bolig -   og   eiendoms utviklere  Forskjellige typer   boligutviklere har ulik e   h ensyn   og  strategier,   som påvirker hvordan   de   jobber, hvilke  tomter   de   er interessert i   og   hvilke oppgjørsstruktu-  rer de   ønsker å ha.  Noen boligutviklere har   integrert entreprenør . Da vil  de ikke ha behov for å hente inn   ent re prise tilbud fra  eksterne , og vi l   ha mer kunnskap om og mindre  usikkerhet knyttet til entreprisekostnaden når de byr  på en tomt.   Samtidig vil det å ha entreprenør inte-  grert, medføre at man i tillegg har et sysselsettings-  hensyn .   Ettersom denne typen aktører i mindre grad  enn de som leier   inn entreprenører vil kunne skalere

---

UTREDNING OM   TOMTEPRI SFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   41  opp og ned produksjonen ettersom konjunkturene  går opp og ned, vil de i større grad enn andre ha  mål om jevn pro duksjon.   Det betyr at de i   nedgangs -  og lavkonju nkturer   kan akseptere dårligere økonomi  i et prosjekt for å   ha en jevn produksjon og syssel-  sette entreprenørdelen. Det betyr også at de ikke  nødvendigvis   skalerer opp produksjonen   så mye i  oppgangs -   og høy konjunkturer som de som leier inn  entreprenører.   Fo r å kunne jobbe «gjennom kon-  junkturene» på denne måten må ma n nødvendigvis  være et relativt solid selskap som   har reserver nok  for de dårlige tidene.  Mens noen   b oligutviklere   har mål om høyest mulig  avkastning på e genkapitalen ,   har andre altså del-  mål om j evn avkastning .   Det   siste   kan også   være  viktig   for   børsnoter te   selskape r :   Ettersom   aksjekur-  sen er avhengig av flere indikatorer som måles jevn-  lig ,   er   det   også viktig at man har en jevn av kastning  på   egenkapitalen ,   og det er derfor mindre aktuelt å  binde store mengder kapital for en høyere avkast-  ning langt frem i ti d.   De   vil ofte   være   mindre   interes-  sert i   tomter   hvor selger ønsker store deler   av   eller  hele betalingen med en gang , og   de   vil   forsøke å få  til en oppgjø rsmodell som   i størst mulig grad   av-  henger   av   regulerings utfall et   og   hvor   oppgjøre t  gjennomføres   nærmest   mulig realisering av   pro-  sjekt et .   For å oppnå dette, er de gjerne villige til å  betale   mer   samlet sett   til slutt .  En konsekvens av dette, er at   de børsnoterte bolig-  utviklerne vil falle av i konkurransen når   budrunden  går mot høyere betaling i dag , noe som   har vært  mer vanlig   de siste årene i sentrale strøk med sterk  prisvekst og   konkurranse .  Boligutviklere som   skal s ikre   seg en jevn   avkastning  på egenkapitalen, vil   nok derfor i høyere grad   til-  strebe   tomtebank er   som består av opsjonsavtaler  på fremtidige k jøp   fremfor rent eierskap av tomtene  og earn out - avtaler .  Tomtebanker brukes også for å diversifisere , blant  annet   gjennom å ha prosjekter i flere ulike kommu-  ner   eller i ulike deler av   en kommune .   For eksempel  kan en stor utbygger ønske å være aktiv i fle re by-  deler i Oslo s a mtidig for   å holde et høyt volum uten  å   bygge mer en n   hvert delmarked kan absorbere   in-  nenfor et gitt tidsvindu.  Når det er høy konkurranse slik at det blir større be-  talinger med en gang, blir det vanskeligere å vedli-  keholde eller bygg e opp tomtebanken   i ønsket stør-  relse .  Flere peker på   at tomtebankene der es har   blitt  mindre   den siste tiden . Det skyldes blant annet  større utfordringer med finansiering nå,   og at   det har  vært en utvikling   mot   mer betaling med en gang   i  perioden med sterk   boligprisvekst , noe som en del  aktører ikke har muligheten til .  Når tomt ebanken   blir mindre , sitter man gjerne igjen  med   de «vanskelige tomtene»   hvor «time to mar-  ket» er lang ,   der   for eksempel politisk skifte har gjort  at man ikke får så høy utnyttelse so m man la til  grunn   da man kjøpte tomten.  Vi har inntrykk av at ulike   boligutviklere har spesia-  lisert seg innen ulike måter å anskaffe tomter på, og  på å gå inn i verdikjeden på ulike tidspunkt. Noen  forteller at de så å si aldri kjøper tomter som ikke er  r egulert til bolig i kommuneplanen , og ønsker tomter  med høyest mulig   modenhet . De ønsker heller å be-  tale mer for å unngå risiko. Andre   forteller   at de øns-  ker å være «først på ballen» og   gjerne   oppsøker  grunneiere som   selv ikke har vært inne på tanken  på å   selge tomten.  Videre har vi også aktører som   ikke   er byggherrer,  men   heller eiendomsutviklere. De   kjøper tomter for  å   regulere og klargjøre   for bygging   før de   selge r  tomten   videre til boligutvikleren   (se kapittel 1. 7.2).  Basert på intervjuene   er vårt innt rykk at det er færre

---

42   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  slike aktører når det gjelder boligutvikling, og   at ren  eiendomsutvikling er mer vanlig   innen næringseien-  dom. Dersom   ferdig utviklede   tomter selges, er vårt  inntrykk at det oftere er   boligutviklere som «ombe-  stemmer» seg om en tomt, ell er grunneiere som har  gjort en del av utviklingen selv.  Det   finnes   og så   såkalte   syndikater   (se   kapittel  1.7.4). Det er grupper som går sammen og kjøper,  utvikler og selger tomter. Vårt inntrykk er at de  gjerne først tar initiativ ved å kjøpe en tomt, og   s å  gå r   ut i markedet   for å   finne investorer /finansiører . I  noen tilfel ler kan de også ha en eller flere investorer  som er interesserte i forkant.  Da kjøpes tomten betinget på at de vil få på plass  finansiering. For at tomteeieren skal gå med på å  selge på   slike betingelser, må de få bedre betalt enn  de vil få av andre som a llerede har finansieringen  på plass. Prisen blir med andre ord høyere i disse  tilfellene.   Denne beskrivelsen   har   vi fått   både fra de  vi har snakket med som har dette som forretnings-  modell , og de «tradisjonelle» aktørenes omtale av  syndikatene.  Syndikatene   kan både leie inn   og   inngå samarbeid  med aktører   for   å utvikle tomten og ta de n   helt til  salg og bygging av boliger, eller selge tomten un-  derveis   der det   er   mulig   å   hente tidlig profitt .   De som  leies   inn/inngås   samarbeid   med,   kan   være   de  samme som var i   budrunden på tomten til å be-  gynne med. Da får de en fast (høyere) pris som de  kan vurdere i ro og mak , og kan unngå   budrunde.  Vi spurte om aktører som er i budrunder med syndi-  kat - aktører sp ekulerer i at de vil få en ny sjanse   til å  utvikle tomten med syndi katet på et senere tids-  punkt , og dermed ikke ønsker å drive opp prisen i  budrunden. Men intervjuene tyder ikke på at dette  er tilfellet, ettersom   usikkerheten er stor knyttet   til  hvem syndi katet   eventuelt   henvender seg til etter  kjøp.  Grunneiere  Grunneier e   omfatter mange ulike aktører. Noen er  bønder ,   som   kanskje   ikke   engang   hadde   vært  innom tanken på å selge tomt til boligutvikling, men  som blir kontaktet av en boligutvikler . D a   gjerne   for  et område som har vært   Landbruks - , natur -   og fri-  luftsområd e   ( LNF ) ,   men som har   blitt   eller ligger an  til å bli   gjort om i kommuneplanen til boligformål.  Disse er   ofte også opptatt av hva tomten skal bru-  kes   til og hvordan det påvirker gårdens anseelse i  lo kalsamfunnet. I en del tilfeller ønsker de å   bli   med  som en samarbe idspartner i prosessen.  Noen er   også privatpersoner som selger en bolig,  som kjøpes opp av utvikler som   bygger flere boliger  på tomten eller   samler nabotomter   i villaområder   for  større pro sjekter .  Videre er det ofte eiere av eiendom til et annet   for-  mål enn bolig , innen næring som industri, lager o l .,  som   selger tomter til boligutviklere.   Denne typen  tomtesalg har stått for en betydelig del av boligbyg-  gingen i og rundt de store byene de sist e årene.   Når  man kjøper denne typen eiendom, er det gjerne   et  næringsbygg på eiendommen man kan få leieinn-  tekter på fram til man river bygningen(e), noe som  kompliserer prisingen, men også reduserer risikoen.  Men hvem som drar nytten av   leieinntekten av-  hen ger av avtalen : N år det er opsjon er det grunn-  eier som er   eier og får leieinntektene   fram til faktisk  kjøp, mens når   eiendommen   selges med en gang  er det kjøperen som får leieinntektene.   Dette kalles  ofte cash flow - tomter.  Tomteselgere   kan også være offen tlige   aktører,  som statlige organer og kommuner , som selge r  tomter de ikke lenger har brukt for.   Noen av intervju-  objektene har pekt på at offentlige tomteselgere   i  større grad ønsker   hele betalingen i dag, og inngår  i mindre grad salgsavtaler   med opsjoner   og framti-  dige priselementer.   Dette medfører at de tar mind re

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   43  risiko, men også at den totale betalingen for tomten  blir lavere (ettersom   boligutviklere er villige til å be-  tale mer for å dele større del av risikoen , se det fo-  regående kapittelet om bolig -   og   eiendomsutvik-  lere ) .   Samtidig pekte et intervjuobjekt på at dette  kan variere,   blant   annet   fordi det ville vært vanskelig  å selge de største tomtene på denne måten etter-  som få aktører er kapitalsterke nok til å   gjøre slike  oppgjør i dag.  Intervjuene har gi tt inntrykk av at de t har blitt vanlig  at selgere i byene bruker meglere. I noen tilfeller er  det   også   meglerne som tar kontakt med grunneie-  ren .   I utviklingsområdene   opplever intervjuobjek-  tene at grunneierne har blitt mer bevisste på hva en  tomt er verdt,   og involverer nesten   alltid en megler.  Det   er   også flere   grunneiere som har spesialisert  seg på å utvikle og   være byggherre   for boligprosjek-  ter   på egne tomter .   Det kan v ære både offentlige og  private virksomheter.   Våre intervjuer tyder på at d e  bruker de   samme kalkylene som   de som må tte   ha  kjøp t   tomten   –   de legger   tomtens   markedsverdi   til  grunn i kalkylene . Det kan for eksempel baseres på  nylige salg av sammenli g nbare tomter i området. I  akkurat disse tilfellene er ikke tomteverdien residu-  alen.  3.3   Forhold som   har   betydning for verdset-  tingen av en tomt  Når tomtekjøpere gjør sine kalkyler for å vurdere  hva de er villige til å gi for en tomt, er det svært  mange forhold som har betydning.  Noen av disse   forholdene   har lav usikkerhet, og in-  nebære r   ganske enkle regne stykk er   eller er enkelt  å undersøke /hente inn priser for .   På   disse forhol-  dene er de ulike aktørene ganske like i sine kalkyler.  Andre forhold er mer usikre , og de t   er gjerne disse  som gjør at aktørene kan ha ganske forskjellige vur-  deringer av tomtepris.  D e mes t avgjørende usikkerhetsmomentene   slik vi  forstår det basert på intervjuene,   og som dermed   bi-  drar til større forskjeller i prising og risiko for å betale  for mye for en tomt,   er forhold   knyttet til regulering  og   boligmarkedet . Dette   kan gjelde   både ti d til   regu-  leringsarbeid , infrastrukturbidrag   (når det ikke er  kjent før man kjøper tomten) og rekkefølgekrav ,  samt   endelig reguleringsutfall/utnyttelsesgrad.   For-  holdene rundt   reguleringsrisiko   beskrives   i   nærmere  detalj i neste   del kapittel.  Hvilken pris m an vil få for boligene når de selges, er  også en betydelig usikkerhet.   Lenge   har   trenden i  boligprisene   vært   en sterk positiv utvikling , noe som  har gjort at   markedsusikkerheten ikke har vært blant  de største bekymringene.   Det er dog økende b e-  kymring knytt et til markedssituasjonen nå som bo-  ligprisene har falt   høsten 2022.  Forhold som historisk har vært mindre usikre, er  blant   annet   entreprisekostnade r /byggekostnad er ,  egne administrasjonskostnader, arkitektkostnad er ,  finanskostnade r ,   grunnfor hold   mfl.   De s iste årene  har imidlertid store   svingninger i makroøkonomiske  forhold   gjort også noen av disse forholdene mer  usikre.  Byggekostnader   utgjør   en betydelig del av kalkylen  i et boligprosjekt .   I nntil   prisveksten i   material -   og  byggekostnad er   økte   kraftig   i 20 21   (se figur 1. 7 ) ,  har   denne   kostnadspost en   vært rel a tivt   forutsigba r  og   i liten grad bidra tt   til ulik prising.   Den kraftige  kostnads veksten   siden 2021 har ført til negativ ut-  vikling i mange prosjekter, utfordringer for   entrepre-  nører som   har gjort avtale p å fastpriser   på salg   før  økningen , og som nå vil få store tap dersom de går  i gang med neste byggetrinn . I tillegg kommer   ut-  fordringer med å beregne byggekost nad er   i nye pro-  sjekter, ettersom   entreprenører   nå skal ha kost-  nadsjustering av entreprisen underve is.

---

44   U TREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  Aktørene opplever at prisutviklingen på material -   og  byggekostnader er i ferd med å   stabilisere   seg og  bli mer håndterlig , og venter at de vil få en mer for-  utsigbar   utvikling   framover.   Nå   er   usikkerhe ten  rundt   finanskostnaden e   den   store   bekymring en ,  m ed stigende renter og dermed rentekostnader, og  markeds usikkerhet som gjør finans i ørene mer for-  siktige.  Når det gjelder   mer faste endringer i byggekostna-  der, slik som justering av byggteknisk forskrift , op p-  gir   mange at   det forholder de seg   i   utgangspunktet  til som andre kostnader , i praksis ved at det prises  inn i residualmodellen som økt kostnad,   slik at det  blir det mindre igjen til tomt og avkastning.  Økte renter og risikopåslag fra finans i ørene gjør  ogs å tiden som går med i reguleringsprosessen be-  tydeli g dyrere.   Samtidig har boligprisutviklingen   kjølt  seg kraftig ned, og forvente s   å   bli   moderat   framover ,  noe som   gjør at man   i mindre grad enn før   kan for-  vente at økte kostnader dekkes opp   ( og vel så det )  av økte inntekter.  Etter leirskredet i Gjerdrum har   tomtenes   grunnfor-  hold fått økt fokus.   Samtidig er det te noe som er re-  lativt enkelt å kartlegge. Blant annet er det   ikke  uvanlig at tomteinteresse nter gjør egne undersøkel-  ser på grunnforholdene   ved hjelp av eksperter før  tomte kjøp.  Flere intervjuobjekter pe ker   også   på at   klimatilpas-  ningskrav   har vært en betydelig kostnads driver   i bo-  ligprosjekter de senere årene .   B lant annet   fremhol-  des   overvannshåndt ering.   Krav til utredninger gjør  at konsulentkosten er mye høyere nå enn tidligere.  3.3.1   Reguleringsusikkerhet  Det   er en rekke ulike forhold som intervjuobjektene  peker på når   det gjelder reguleringsusikkerhet . Fel-  les er at   alle   øker risikoen for   å   betale for mye for en  tomt , ref. Winner ’ s   C urse .   Det   kan   medføre at man  må ha   større risikopåslag/margin ,   og at   prosjekter  forsinkes   eller i verste fall stopper opp .   Her   går vi  igjennom de   viktigste forholdene som   informantene  er   opptat t av.  Reguleringsstatus har normalt stor betydning på  prisen  Den store usikkerheten knyttet til   tidsbruk fram til  detaljregulering   og ,   dersom   det kreves, infrastruk-  turbidrag og rekkefølgekrav ,   innebærer også at nå-  værende regulering s status på en tomt har s tor be-  tydning   for   markedsprisen.   Intervjuobjektene   er  samstemte om at p risen på tomten er betydelig la-  vere dersom den er i et område som ikke   er regulert  til   boligformål   i   kommuneplanen ,   sammenlignet  med   dersom   den   er   regulert   til   boligformål   (er  « gul » ).   Aktørene har tilpasset seg dette på ulike må-  ter. Noen ønsker å hente gevinsten man får fra å  kjøpe en «råtomt»/tomt   i område med annet formål  o g få den regulert til boligformål, mens andre ønsker  heller å betale mer og kjøper kun tomter som er gule  i ko mmuneplanen   (se kapittel 3.3.2) .  Et intervjuobjekt   har   opplevd at konkurransen   om  sentrale tomter   de siste årene har økt så mye   at  prisdifferanse n mellom ferdig regulert og uregulerte  tomter har minsket   betydelig . Dette er imidlertid  ventet å snu   igjen et tersom markedet har kjølnet  igjen den siste tiden. Dette kan tyde på at utbyggere  i en tid med stor konkurranse har holdt av mindre i  kalkylene kn yttet til usikkerhet rundt regulering og  slik vært villige til å ta noe større risiko.  Ettersom tomtekjøp, av hengig av oppgjørsstruktur,  kan binde store mengder kapital ,   er tid som medgår  til regulering av stor betydning for et prosjekts lønn-  somhet. Her o pplever de fleste intervjuobjekter at  usikkerheten varierer stort mellom forskjellige kom-  muner.   Aktørene har g jort ulike tilpasninger   som  følge av dette: Noen boligutviklere   har hovedvekten  av sin aktivitet i   kommunene med høyest boligpris-

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   45  vekst over tid, o g dette er ofte kommunene hvor re-  guleringsprosessen tar lengst tid. De har   gjerne res-  surser som følger med på   kommunale planer og po-  litiske signaler, og   opparbeider seg erfaring med  kommunens saksbehandling og   har dialog med de  offentlige etatene,   slik   at   de reduserer   usikkerhet  knyttet til reguleringstid   og   - utfall.   Andre har ikke ak-  tivitet i disse kommunene i det hele tatt, og   konsen-  trerer seg om randkommunene som oppleves å ha  mindre   ressurskrevende   reguleringsprosesser.  Andre igjen diversifiserer med å   ha aktivitet   i mange  ulike områder (se kapittel 3.3.2).  Interv juene tyder på at   det er relativt   lite usikkert   at  man får   nødvendig regulering   for å kunne bygge bo-  lig, selv om utnyttelse   mm . er usikkert . Samtidig er  det flere   intervjuobjekter   som opplever   at det har  blitt økende usikkerhet også rundt dette. Erfaring-  en e   som   disse har, er alle at de har kjøpt en tomt i  et   gult område   (område til boligformål)   i kommune-  planen,   kommet et godt stykke på vei i regulerings-  prosessen,   da   området   plutselig   omreguleres   til  LNF - område.   Vi har inntrykk av at risikoen for dette  er st ørst ved   politiske skifter i   kommunene.  Det pekes også på at det er større risiko   for at   det  gjøres nye vedtak etter politiske skifter som   gir be-  tydelige endringer i rammene til et boligprosjek t,   for  eksempel betydelig økning i krav til uteareal.  En del av intervjuobjektene   opplever at   de som   er  negative til boligprosjekter gjerne er   godt organi-  serte,   for eksempel vel - foreninger, organisasjoner  innen natur -   og miljøvern   ol .   Samtidig   opplever d e  a t   hensyn til lokal -   og nasjonalvalg påvirker   politike-  res   beslutninger om boligprosjekter,   noe som gjør at  store   interessegrupper   får   betydelig   påvirkning.  Dette mener de får uheldige utslag, blant annet at  utnyttelsesgrad blir lavere enn   det man   ville f orv en-  tet ut ifra eksisterende planer og politiske føringer.  Noen av intervjuobjektene opplever at det har vært  en negativ utvikling   med økende grad av   at ulike   in-  teresser påvirker   be slutninger   i stedet for at   mer hel-  hetlige og langsiktige hensyn   prioritere s .  Usikkerhet knyttet til infrastrukturbidrag   og rekke-  følgekrav  Flere intervjuobjekter   peker på at de   ofte   vet   for   lite  om kostnader knyttet til   infrastruktur bidrag når   de  byr på en tomt,   og at   det er en kil de til at man ender  opp med å betale for mye for   tomten .  Når kommunen ikke har   gitt informasjon om infra-  strukturbidrag,   kan megler   gjerne   ha hentet inn   data  om historiske bidragskostnader   til prospektet.   Men  intervjuobjektene opplever at disse ofte ikke stem-  mer.   Aktørene   bruker også egne erfaringer, og   gjør  egne undersøkelser.   Likevel   har   mange av   intervju-  objektene opplevd   at infrastrukturbidraget blir høy-  ere enn de la til grunn da de kjøpte tomten.  Erfaringene til intervjuobjektene tyder også på at  disse   kostnadene   har   økt   betydelig   de   senere  årene . Et   intervjuobjekt beskriver det som at det   vel-  tes   mer og mer over på bolig utvikler ne . Økte kost-  nader   gjør det vanskeligere å lene seg på erfarings-  tall , og   øker usikkerheten.  På spørsmål om hva som ligger bak økningen i kost-  naden til infrastrukturbidrag, men er noen at   kommu-  ner rundt de store byene blir inspirerte av og ønsker  å   få til liknende infrastrukturtiltak i sine områder som  i byene ,   og at   kommunene på denne måten drar  hverandre opp i ambisjonsnivå.  Andre peker på at det i perioder   med   høy prisvekst  k ommer til mange aktører som vil tjene penger på  tomte -   og boligutvikling , og høy aktivitet gjør at   mye  blir gjort kjapt. I ettertid   tror de at   kommunen   ser  flere ting de gjerne skulle gjort annerledes,   samtidig  som man ser at boligutviklerne i disse period ene   har  fått høy avkastning .   I ettertid kan saksbehandlingen  av nye boligprosjekter   også   bære   preg av   et ønske  om å   stramme inn   og   rydde opp .

---

46   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTN ADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  I en del boligutviklingsområder   selges gjerne et om-  råde som ulike tomter til ulike utviklere .   Flere interv-  juobjekt er peker på at det i disse   tilfellene   kan bli en  skjevfordel ing mellom   boligutviklerne   med hensyn til  hvem som bærer store deler av infrastrukturbidrag-  ene   (eller hele)   som følge av rekkefølgekrav   ol . ,  hvor   én   eller noen få   ender opp med å måtte ta hele  kos tnaden.   Et eksempel er fra utviklingen av For-  nebu, som er de t eneste området oss bekjent hvor  det er åpnet opp for private bidrag på sosial infra-  struktur. Her peker et intervjuobjekt på at det opple-  ves som vilkårlig hvem som bærer kostnaden av å  bygge barn ehagen.  Mange   intervjuobjekter peker også på at   det er et  pr oblem for boligutviklingen   når kommunen ikke har  ressurser til å bygge ut nødvendig (sosial) infra-  struktur ,   for eksempel barnehager, skoler og idretts-  haller,   og dermed ikke holder tritt med   boligu tvik-  lingen. Da stoppes gjerne   prosjekter   av rekkefølge-  krav, slik at flere prosjekter som kunne blitt   gjen-  nomført nå   blir utsatt   med mange år.   Inntrykket fra  intervjuene er at dette er et spesielt stort problem  rundt de store knutepunktene utenfor Osl o.  K onsistens, s amordning og effektivitet i offentlige  instanser  Et overordn et   inntrykk, er at   en del uforutsigbarhet  stammer fra   ulik praksis   og   lite   samordning /dialog  blant de ulike offentlige instansene, både innad i en  kommune og mellom kommuner og a ndre   p arter .  Det nevnes blant annet at det kan   handle om at ulike  enheter innad i en kommune ikke er samstemte,   og  er   uenige om hvilke hensyn som skal   veie tyngst ,   at  ulike saksbehandlere har ulike preferanser   og   tolk-  ninger, eller   at det er dårlig kommunikasjon   mellom  ulike enheter . Mange intervjuobjekter opplever at  det er høy t gjennomtrekk blant   de som   saksbehand-  ler   sakene deres, noe som de opplever   at medfører  at saker mister framdrift .   I noen tilfeller kan   skifte av  saksbehandl er underveis o gså   medføre at an dre  forhold vektlegges, slik at   man må tilpasse seg til  skiftende saksbehandleres preferanser og fokus.  Et intervjuobjekt   peker på at de opplever at saksbe-  handlere   i noen tilfeller   forholder seg til   eldre   områ-  de planer hell er enn sist vedtatte   detalj regu lering   på  andre   tomter i   samme område , mens boligutviklerne  gjerne   tenker   at   detaljregulering er for nærliggende  tomter   setter   ny presedens .  Fra analysen av BN Banks   data   i kapittel   2.4 , ser vi  blant annet at nå r en tomt har   blitt detaljregulert, kan  reguleringen av nærliggende tomter ta lengre tid.  Mulige årsaker til at   dette   skjer   undersøkte vi nær-  mere med intervjuobjektene.   På den ene siden   opp-  lyser   flere intervjuobjekter   at når en tomt først har  «gått opp løy pa», vil det gå raskere med de andre.  På den andre siden er det flere forhold som kan ten-  kes å forklare at de som komm er etter tar lengre tid.  En mulig forklaring er   at en   har nådd et nivå hvor  skolekapasitet og annen sosial infrastruktur må byg-  ges ut før   det kan bygges flere boliger .  Noen peker også på at kommunen kan ha strukket  seg for langt   for det   første   prosjektet, og gitt   høyere  utnyttelse enn det som egentlig er ønskelig i områ-  det ,   og   så ønsker å stramme inn.   Det kan   skape en  lengre prosess etterso m andre utviklere vil   bruke  sist vedtatte plan som utgangspunkt .  I større utviklingsområder kan det være s att e t inter-  vall for   utnyttelsesgrad ,   og dersom de t første pro-  sjektet   får   den høyeste   andel en i dette intervallet,  mens   prosjektene   som kommer etter   får e n lavere  andel,   kan de   oppleve at det er urettferdig og ønske  å gå en runde for å få   en bedre utnyttel se.  Et intervjuobjekt peker også på at det i noen større  utviklingsområder kan være   bestemt en rekkefølge  på   hvilke tomter som skal utvikles når.

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   47  En   del av de vi har snakket med,   opplever også   at  det kommer innsigelser fra   andre kommuner og  statlige etater, som   i en del tilfeller fra deres side  oppleves som dårlig offentlig samordning   og   rolle-  fordeling.  Flere har opplevd at   ko mmunen ofte får medhold  n år   saker går til departementet (KDD) etter at det er  fremm et   innsigelser m ot kommunens vedtak om de-  taljregulering .   Nabokommuner   nevnes   som frem-  mer av denne typen innsigelser , men   det kan   også  være statlige organer .   Innsigelsesprosessen   kan ta  så mye som et t til to år, som   dermed kan   forsinke   et  prosjekt   betydelig .   Aktørene vi ha r snakket med,  oppleve r dette som   frustrerende   og unødvendig .  Mange av intervjuobjektene har opplevd at Statsfor-  valteren fremmer innsigelser mot kommuner når  kommunene vedtar   planer   med lavere utnyttelses-  grad enn   regionale planer tilsier ,   og peker på at det  må bygges tettere/høyere . Det gjelder typisk områ-  der som har   fått store infrastrukturinvesteringe r , for  eksempel jernbanestasjon,   og hvor regionale planer  tilsier at   man skal ha   kn utepunktutvikling   med høy  utnyttelse rundt   jernbanestasjonen. Da kan kommu-  nen få innsigelse på at utnyttelsen i detaljregule-  ringen er fo r lav . Boligutvikleren, som gjerne er enig  med Statsforvalteren og ønsker høyere utnyttelse,  opplever da at de   likevel   m å argumentere for   kom-  munens standpunkt   dersom det skal være noe håp  om å få realisert prosjektet.  Økende detaljgrad  En ting som også gå r igjen i intervjuene, er   opple-  velsen av at   både de overordna planene og detalj-  reguleringen/utbyggingsavtalen   blir   svært   detal-  jerte.  Flere opplever at en områdeplan har blitt like detal-  jert som en   detaljregulering, og at man egentlig  kunne gått rett fra o mrådeplan til rammetillatelse.  Aktørene   opplever at   en konsekvens er at man mis-  ter   overblikket , og begraver seg i   mindre   viktige de-  taljer .   Det gjør også planene mindre robuste over  tid .  De vi har snakket med, opplever   heller   ikke at det  høye detaljnivå tidlig i prosessen medfører at man  avklarer mye tidlig, slik at det blir mindre usikkerhet  framover.  Blant annet pekes det   på at det er høy utskiftning av  saksbehandlere , og hver gang de får en ny saksbe-  handler, må de gå   igjennom prosjektet på nytt , og  får ofte helt nye innspill, signaler og føringer enn   det  den forrige saksbehandleren   hadde .   De t   er også  mange vi har snakket   med som er frustrerte over   at  de opplever at saksbehandlere   og politikere legger  seg opp i   så detal jerte ting som   eksempelvis   et   rekk-  verk har feil nyanse   av en farge , forhold som de me-  ner at   egentlig er subjektive preferanser   som egent-  lig bør være avgjørel ser som ligger hos utvikleren.  Flere opplever planene som lite fleksible, og   i liten  grad egnet for   store prosjekter som går over mange  år.   Når et boligprosjekt går over ti år, vil det være  nødvendig å gjøre tilpasninger underveis i takt med  samfunnsutvik ling   mm . Men for hver endring   må   det  søkes dispensasjon, og utviklerne opplever at kom-  munen ønsker å minimere antallet dispensasjoner.  Kombinasjon av lite fleksibilitet og mulighet til å jus-  tere underveis i lange prosjekter, med høy detalj-  grad tidlig, oppl eves som uheldig.  3.3.2   S tat lige ramme betingelser  Når det gjelder nasjonale rammebetingelser,   er det  særlig en ting   som   går igjen   i   intervjuene.   Summen  av   kravene i Byggeteknisk forskrift   og andre forskrif-  ter/føringer   til dagslys i de ulike rommene i en bolig,  s tøy,   beliggenheten   til   soverom,   parkeringskrav  mm .   gjør en del prosjekter vanskelige, spesielt i et  knutepunktutviklingsperspektiv. Blant intervjuobjek-  tene er det eksempler på at de ikke får kalkylene til

---

48   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  å gå opp på grunn av disse kravene og dermed unn-  lat er å by på en tomt ,   at man opple ver at utnyttelsen  blir   uhensiktsmessig   lav, at boligene får   subopti-  male planløsninger, og at man generelt får   en kje-  deligere   og mer homogen boligutbygging.   Det nev-  nes også at   kommunen har et ønske om en regule-  ringsgrad som   gir høy utnyttelse, men som ikke lar  seg gjennomføre i praksis grunnet byggtekniske  krav.  3.4   Prosjekter som stopper opp  Vårt inntrykk fra intervjuene, er at det ikke   er   et ge-  nerelt problem at prosjekter stoppe r opp/skrinleg-  ges av økonomiske årsaker. De vi h ar snakket med  opplever det   tvert imot   veldig sjelden.   Samtidig er  utvalget sannsynligvis   relativt   ressurssterke aktør er  som har tid og mulighet til å stille opp på intervjuer.  Det kan tenkes at andre, mindre   aktører er mer ut-  satt for dette.   S pesielle forh old , slik   vi har sett i det  siste ,   med sterkt stigene byggekostnader   og k on-  junkturomslag   kan gi   plutselig e   og større fall i etter-  spørsel og boligpriser .   Slike faktorer   oppgis som   ho-  vedårsak er   til at prosjekte r stopper opp. En annen  utfordring som det pekes   på, er   uventede kostna-  der, for eksempel   at infrastrukturbidraget ikke er  kjent på forhånd, slik at det ikke er tatt høyde for  dette i tomteprisen, noe som igjen gjør at man kan  ha betalt for mye for tomten t il at kalkylene går opp  (se kapittel 3.4.1) .  Men som regel   fører slike ting til at   prosjekter   kun  blir   utsatt ,   og   svært sjelden   skrinlagt helt.   I kombi-  nasjon med andre uforutsette kostnader vil det der-  imot kunne være avgjørende for om prosjektet er  økonomisk gjennomførbart.   Når kalkylene ikke går  opp , lar man gjerne tomten ligge i tomtebanken   i på-  vente av bedre tider , eller man kan bli nødt til å  selge tomten videre .   De siste tiårene har hovedre-  gelen vært at   boligprisene   har   økt   såpass mye over  kort tid at man ikke har måttet vente lenge før mar-  ginen   blir god nok til at man starter opp prosjektet  igjen   etter at uforutsette kostnader eller andre   hi nd-  ringer   har dukket opp .  Våren 2021 satte plutselig veksten i byggekostna-  der fart, og i løpet av et år steg byggekostnadene   i  henhold til SSBs byggekostnadsin deks med hele 15  prosent,   like mye   som de hadde steget de   seks   fo-  regående årene   til sammen   (se kap ittel   1.4 ) . Høsten  2021 startet også Norges Bank å heve styringsren-  ten fra 0 prosent, til et nivå nå på 2,5 prose nt.   Noen  av de   vi har snakket med, opplever   nå   at   enkelte  prosjekter stopper opp på grunn av den sterke øk-  ningen i byggekostnader og finanskostnader.   Et   for-  hold som påpekes spesielt er at   entreprenører   ikke  lengre   er   villige til å inngå avtaler på faste pr iser,  men   heller   krever   indeksjustering av prisene . Det  kan medføre   at kostnadene   øker   betydelig innen  man skal i gang med byggingen .   Dermed øker risi-  koe n betraktelig.   Informanter opplyser   også at   de  venter lengre med å legge ut prosjekter/nye bygge-  trinn f or salg   slik forholdene er nå .  Å måtte pause et prosjekt/byggetrinn etter oppstart ,  er svært kostnadsdrivende og spiser opp margi-  nene . B oligutviklerne fo retrekker   da   heller å vente  med å starte   opp .   Inntrykket vårt fra intervjuet er at  det skjer svært sjel den,   me n   at det har vært flere  som opplever dette i enkelte prosjekter nå på grunn  av de økte byggekostnadene.  Framover venter intervjuobjektene våre at boligpris-  veksten vil være mer moderat   enn   det vi har sett  over lang tid .   Kombinasjonen av   lavere forven tet   bo-  li g prisvekst ,   økte og mer usikre byggekostnader   o g  økt reguleringsrisiko   kan   medføre   en økning i antal-  let prosjekter som får utsatt oppstart og skrinlegges  (se kapittel   3.4 ) .

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER ME LLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   49  I intervjuene har vi kartlagt om aktørene i bransjen  mener a t   det er behov for endringer eller tiltak   både  for å for enkle   prosessen , redusere kostnader   og ut-  vikle   gode bygg samt   redusere risikoen for at pro-  sjekter stopper opp   i vanskelige tider .   I dette kapitlet  systematiserer vi   disse   innspill ene .   Intervju objek-  tene dekker til sammen hele verdikjeden, og noen  av intervjuobjektene opererer selv i hele verdikje-  den .   Vi har i dette prosjektet ikke   kartlagt   kommu-  nenes erfaringer.  Vårt inntrykk fra intervjuene, er at det ikke   er   et ge-  nerelt problem at pros jekter s topper opp av økono-  miske årsaker   etter at tomten er kjøpt   (se kapittel  3.6 ). Foruten de spesielle forholdene vi har sett i det  siste, er hovedårsaken til at prosjekter stopper opp  at etterspørselen og boligprisene plutselig faller be-  tydelig i perio der.   Ogs å da   blir de stort sett ikke  skrinlagt, men   kun   utsatt.  Prosjekter som har hatt en negativ utvikling   og   blir  utsatt, har   stort sett blitt   reddet inn   av   boligpris veks-  ten inne n   få år.   Samtidig venter aktørene vi har  snakket med, at boligprisveksten v il være   mer mo-  derat framover enn den har vært til nå, noe som kan  medføre at det blir flere prosjekter framover som må  utsettes eller kanselleres. Det kan tyde på at det vil  kunne bli en større utfordring framover at prosjekter  stopper opp av økonomiske år saker.  Selv om intervjuobjektene ikke opplever at det er et  generelt problem at prosjekter stopper opp, peker  alle på forhold de mener hemmer boligbygging , og  dermed også øker risikoen for at prosjekter aldri blir  noe av eller stopper opp   midlertidig .   Videre pres en-  terer vi innspill fra aktørene.   Mange av disse forsla-  gene   er saker som aktørene i bransjen har uttrykt  for   myndighetene   ved tidligere anledninger, og vil  derfor være   kjent   fra før . Samtidig mener vi   det er  viktig å viderebringe   e t bredt utvalg av   innspil lene vi  har fått fra intervjuobjektene .  Infrastrukturbidrag  Intervjuobjektene er samstemte om at det vil vær e  veldig nyttig å vite hva infrastrukturbidraget er før  man kjøper tomten,   ettersom det ikke alltid er kjent.  D a   vil de i   oftere kunne legge korrek te kalkyler til  grunn   når de beregner hvor mye de kan gi for en  tomt, og   redusere risikoen for at man betaler for mye  for tomten.   Transparens og informasjonsrikdom er  et samfunnsgode, og i denne sammenheng vil økt  forutsigbarhet gi   bidrag til å forbedre de t norske bo-  ligmarkedet.  En del av intervjuobjektene   forteller at de   ønsker at  det gis klare re retningslinjer og   begrensninger i re-  gelverket når det gjelder hva og hvor mye kommu-  nen kan pålegge boligutviklerne gjennom utbyg-  gingsavta len. De mener at det vill e hjulpet kommu-  nene også, ettersom det er varierende hvilken kom-  petanse og hvor mye ressurser de ulike kommu-  nene har. Det ville gitt mindre konkurransevridning  på tvers av kommuner, og kunnet forkortet saksbe-  handlingstiden.  En   utfordring er også at det i   større utviklingsområ-  der med flere utviklere , ofte blir en eller noen få som  blir pålagt infrastrukturbidraget (se kapittel   3.4.1 ).   Et  i ntervjuobjekt   foreslår at   boligutviklere   heller må be-  tale inn en sum til kommunen   som går in n i et fond ,  som brukes til   formåle ne .   Dette er noe man allerede  har i flere kommuner, hvorav Sandnes var den  4   Innspill fra   aktørene

---

50   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  første. 15   Det pekes på at man da vil dele kostnaden  rettferdig   i tilfelle r   med flere utviklere i samme om-  råde.   I tilfellet med   utvikling   av Forneb u, hvor det  også   er   tillatt   med   sosiale   infrastrukturbidrag  (eneste området i landet som har det , se kapittel  3.4.1 ),   mener intervjuobjektet at et slikt fond   vil   gjøre  at man unngår   å få små barnehager klemt innimel-  lom boligbygg, men heller kunne få store ,   mer hen-  siktsmessige barneha ger.  Sosiale infrastrukturbidrag  Utbyggingsavtaler   mellom   kommune r   innebærer  ofte en   fordeling av utgifter mellom partene når det  gjelder opparbeidelse av infrastruktur   som er forut-  satt   i rekkefølgebestemmelser, men sosial infra-  struktur   kan i kke   inkluderes   i en utbyggingsavtale   -  det er kommunens ansvar alene.  En utfordring som aktørene vi har snakket med er  veldig opptatt av, er at   utvikling   ofte   blir mange år  forsinket eller   ikke   skjer   i det hele tatt fordi   det er for  få barnehager, skoler o.l., og kommu nen   ikke   har  ressurser til å   bygge ut kapasiteten   (se kap ittel  3.4.1) .  De opplever det som spesielt frustrerende   at   for ek-  sempel skolekapasiteten   hindrer utvikling   i områder  hvor det er gjort store statlige infrastrukturinveste-  ringer, for eksempel   i   togsta sjon, og hvor   alt plan-  verk sier at det skal fortettes run dt knutepunkter .  En del av intervjuobjektene mener at slike store  infrastrukturprosjekter   også   må   innebære at staten  setter   kommunen i stand til å   legge til rette for den  ønsk ede   knutepunktutviklinge n , for eksempel gjen-  nom støtte til sosial   infrastruktur,   bidra med   faglig  15   KDD behandler for tiden en sak om nytt forslag til modell for finansiering  a v infrastruktur hvor kostnadsbidraget kan fastsettes i reguleringsplanen.  Les mer   om dette her:   https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/a lmin-  kompetanse   og ressurser   til   å   lage   gode og hen-  siktsmessige planer   og   tilstrekkelig saksbehand-  lingskapasitet.  Et intervjuobjekt mener også at det i tilfeller hvor det  ikke er andre a lternativer, bør åpnes for sosiale  infrast rukturbidrag   fra boligutviklerne   i begrensede  områder, som de viktige knutepunktene under utvik-  ling . Intervjuobjektet mener at det vil være bedre  enn at det blir fullt stopp i utviklingen i mange år.   Da  må det være   full informasjon om størrelsen på bi-  drage t før tomter anskaffes, slik at det kommer tids-  nok inn i kalkylene.  Kommunens saksbehandling  En frustrasjon som går igjen, er at   det i noen kom-  muner tar veldig land tid   fra man varsler   oppstart til  man får en   saksbehandler. Vi har fått eksempler på  at   dette kan ta   over ett år på det verste. Aktørene vi  har snakket med ønsker   at   det kommer tydeligere  krav til hvor lang tid ulike deler av saksbehandlings -  og reguleringsprosessen kan ta,   og at   det blir (st er-  kere )   sanksjoner når frister brytes.  En   betydelig   frustrasjon blant mange av de vi har  snakket med, er   at   de gjerne får   en lav ere   utnyttel-  sesgrad på tomter ved knutepunkter   enn det knute-  punkts politikken   tilsier .   De ønsker at kommunene  som   har fått store stat li ge investeringsprosjekter  med for eksempel togstasjon, også får tydelige krav ,  som   til hvordan   boligutviklingen rundt knutepunktet  skal   foregå   og   hvilken utnyttelsesgrad man skal   ha .  I tilfeller hvor det gis en   lavere utnyttelse enn det  knutepunktpoliti kk en tilsier, kommer gjerne   Stats-  forvalteren med   en   innsigelse. Det   er   også en del  nelig - horing - av - forslag - til - endringer - i - plan - og - bygningsloven - fortetting -  transformasjon - utbyggingsavtaler - mv/id2864252/?expand=horingsbrev

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   51  andre   offentlige   aktører som kommer med innsigel-  ser, for eksempel andre kommuner   eller Statens  vegvesen. Det forsinker   gjerne   prosjekter med 1 - 2  år, ifølge   de vi har snakket   m ed. De ønsker at de  ulike offentlige instansene får en tydeligere rollede-  ling og bedre samordning/dialog slik at man kan re-  dusere antallet innsigelser.  En del intervjuobjekter peker også på at de gjerne  får ny saksbehandler mange ganger i løpet av et  saks behan d lingsløp, noe som stopper framdriften i  prosjektet og gjør   reguleringsprosessen mer uforut-  sigbar (se kapittel   3.4.1). De peker på at   stor   gjen-  nomtrekk   blant de ansatte i   plan - enhetene i flere  kommuner er en utfordring, og ønsker tiltak som   sik-  rer   at   plan - enhetene i større grad sikrer seg   stabil  og   god kompetans e, og   sikrer at   det blir bedre vide-  reføring og mindre endringer av at man får en ny  saksbehandler .  Noe som også går igjen i intervjuene,   er at   overord-  n ede   planer og saksbehandling har blitt   altf or detalj-  orientert.   En påstand mange av intervjuobjektene  stiller seg bak, er at områdeplaner har blitt så detal-  jerte at   man egentlig kan hoppe   rett til rammetilla-  telse.   D etaljerte   planer er lite robuste over tid mtp.  s amfunnsutvikling   og   endringer i b ehov .   Dermed  kan   de fort bli utdaterte .   Da er de   spesielt   dårlig   til-  passet at   en del boligprosjekter varer over mange  år, kanskje   så mye som   10 år.   Intervjuobjektene  ønsker seg heller at kommuneplan og områdeplan  brukes for å tegne opp de store linjene i et la ngsiktig  perspektiv.   Flere peker også på at de ønsker seg at  kommunen i denne sammenheng kan komme med  tydelige boligbestillinger.   De ønsker også tydeligere  retn ingslinjer for   hvor grensen går mellom   hva   saks-  behandler   har hjemmel til å   bestemme   og ikke, al tså  hva som   kun er subjektivt/smakssak som må være  opp til boligutvikleren å bestemme.  Det har også kommet innspill om at det ville vært  nyttig om bolig tydelige re plasseres i pr i oriterings-  hierarkiet.   Et intervjuobjekt peker på at kreftene som  er negative   til et prosjekt   ofte er godt organiserte og  har erfaring med politisk påvirkning,   for eksempel  vel - foreninger   og   naturvernere , noe som gjør at  motkrefter kan få   en uforholdsmessig   stor påvirk-  ning på hva et prosjekt skal bli .   Et tydelig priorite-  ringshierark i kan muligens også være positivt   i den  sammenhengen.  Momskompensasjon  I prosjekter   der   boligutvikleren   bygger ut felles infra-  struktur som skal overføres til kommunen,   vil det  være rett på momsfradrag dersom kommunen   har  byggherreansvaret.   Derfor er dette   en modell som  ofte benyttes. Samtidig er det da kommunen som  styrer økonomien i prosjektet, og bestemmer   forde-  lingen av momsrefusjonen.   D et er vanlig at kommu-  nen tar en andel av momsrefusjonen for å dekke  kostnader   ved byggherreansvaret. Men det varierer  på tvers av kommuner hvordan dette praktiseres,  fra at utbygger får   alt, til at utbygger får en andel, ti l  at kommunen tar alt.   Intervjuobjektene etterlyser   at  det lages et felles rammeverk for hvordan momsre-  fusjonen skal deles, slik at den blir rettferdig   i forhold  til de kostnadene som partene bærer, og   at det ikke  er forskjellig praksis på tvers av kommune r.  Byggeteknisk forskrift  Det går også igjen at   boligutviklere opplever sum-  men av krav i   byggeteknisk   forskrift   (dagslys, støy,  beliggenhet til sovero m   mm .) , sammen med andre  føringer   fra kommunene,   som parkeringsnorm   og  leilighetsnorm, som en utfordring.   De mener at det  fører til at de rett og slett ikke byr på en tomt i noen  tilfeller fordi de ikke får kalkylene til å gå opp, at det  gjør knutepunktutv ikling og fortetting vanskelig, og  at det kan gi dårligere planløsninge r og kjedelige,  homogene boligbygg. De etterlyser en gjennom-  gang av   hva som faktisk er konsekvensen av   sum-  men av slike krav , og   vurdere   hvorvidt det   i sum er

---

52   UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELS E OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   | SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO  mer begrensende enn   intensj onen er, og om   det er  til hinder for   en bedre   bolig -   og by - utvikling.  Dokumentavgift  Et intervjuobjekt peker på   at dokumentavgiften i dag  er   utformet slik at man må betale full dokumentavgift  for   øver føring   av hjemmel dersom man bruker ele-  menter av et g ammelt bygg når man   skal bygge bo-  liger , men hvis man river alt og bygge r helt nytt, be-  taler man kun dokumentavgift på salgsverdien av  tomten.   Da har man ikke insentiver til å gjenbruke  mest mulig av gamle bygg i   utviklingen   av nye, noe  aktører i   bransjen   m ener   bidrar til økt klimagassut-  slipp og hindrer gjenbruk av   materialer. 16  16   Se NBBLs innspill til Finanskomiteen om behandlingen av statsbudsjet-  tet, datert 13.10.22   her . Grønn Byggallianse og N orsk Eiendom har frem-  met et liknende forslag, les det   her .

---

UTREDNING OM   TOMTEPRISFASTSETTELSE OG SAMMENHENGER MELLOM PRISER OG KOSTNADER I BOLIGBYGGING   |   SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   53  Ahlfeldt,   G.   M.,   &   Pietrostefani,   E.   (2019).   The  economic effects of density: A synthesis.  Journal of Urban Economics 111 , ss. 93 -  107.  Asplan   Viak.   (2014).   Fra   planlegging   til  ferdigstillelse av   boligprosjekt.  Benedictow, A., Gran, B., & Iversen, M. (2022b).  Bygg   i   Lillestrøm   by.   Oslo:  Samfunnsøkonomisk analyse AS.  Benedictow, A., Gran, B., Kordt, A., & Frisell, M.  (2022a).   Boligvennlighetskåringen   for  nors ke   kommuner.   Samfunnsøkonomisk  analyse A S.  Benedictow, A., Iversen, M., Røed Larsen, E., &  Frisell,   M.   (2022c).   Lokaliseringsgevinst  ved   å   bygge   i   knutepunkter.   Oslo:  Samfunnsøkonomisk anslyse AS.  Canepa, A., Chini, E. Z., & Alqaralleh, H. (2022).  Global C ities and Local Challenges: Books  and   bu sts   in   the   London   Real   Estate  Market.   The Journal of Real Estate Finance  and   Economics ,   ss.   1 - 29.  doi:https://doi.org/10.1007/s11146 - 020 -  09802 - 4  Ciccone,   A.   (2002).   Agglomeration   effects   in  Europe.   European Economic   Review , ss.  213 - 227.  Distriktssenteret.   (2016).   Bustadsatsing   i  Balestrand .   Hentet   fra   Distriktssenteretq:  https://distriktssenteret.no/prosjektdatabas  e/bustadsatsing - i - balestrand/  ECON.   (2005).   Prising   og   transaksjoner   av  boligtomter.   Rapport 2005 - 055.   EC ON.  Glaeser,   E. L., Gyourko, J., & Saiz,   A. (2008).  Housing   Supply   and   Housing   Bubbles.  Harvard   Institute   of   Economic   Research  Discussion   Paper   No.   2158 .  doi:http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1169182  Gran, B., Evjenth, A., Kostøl, F., & Vislie, J. (2018).  Fin ansiering   av   offentlig   infrastruktur   i  utbyggingsområder.  Hsieh,   C. - T.,   &   Moretti,   E.   (2019).   Housing  Constraints   and   Spatial   Misallocation.  American Economic Journal of Macroeco-  nomics 11 , ss. 1 - 3 9.  Husbanken. (2019).   Sluttrapport, satsingen Bolige-  tableri ng i distriktene fra 2011 - 2018.  Jacobsen, D., & Naug, B. E. (2005). What drives  house prives?   (29).  KMD. (2014).   Grad av utnytting   -   Beregnings -   og  måleregler.   Oslo:   Kommunal   og  moderniseringsdepa rtementet.  KMD. (2017).   Meld. St. 18 (2016 - 2017). Berekafti ge  byer   og   sterke   distrikt.   Hentet   fra  https://www.regjeringen.no/contentassets/  d15e0f19e7d9439ea5c1b08ba888bdd1/nn  - no/pdfs/stm201620170018000dddpdfs.pdf  Pengenytt. (2019).   Bygger du hus her, spons er  kommunen deg med opptil 300.000 kroner  .   Hentet   fra   Peng enytt:  https://www.pengenytt.no/bygger - du - hus -  her - sponser - kommunen - deg - med - opptil -  300 - 000 - kroner/  5   Referanser

---

BORGGATA 2B   TLF.: +47   970 43   859  N - 0650 OSLO   POST@SAMFUNNSOKONOMISK - ANALYSE.NO   ORG.NR.: 911   737   752