© Universitetsforlaget AS , Årg. 39, 2/2023 135 Praktisk økonomi & finans https://doi.org/10.18261/pof.39.2.4  TEMA   Usikker fremtid  Overnasjonale boligmarkedsstrategier BJØRN-ERIK ØYE  Partner og senioranalytiker, Prognosesenteret AS beo@prognosesenteret.no  Nasjonale boligmarkedsstrategier har i praksis vist seg å være gordiske knu- ter. Dette fordi endringer i disse strukturene vil få (og får) dyptgående og dra- matiske effekter på befolkningenes hverdagsliv. Endringer av struktur i boligmarkedene slår rett inn i husholdningens økonomi og leder naturlig nok til krav om samtidige endringer i skattesystem for boligeierskap, endringer i husleiereguleringer/nivåer, subsidieringssystemer, sosiale boformer, bostøtte eller andre økonomiske incentiver relatert til boligproduksjon og forvaltning. Heri ligger antagelig årsaken til at ingen land i Europa har klart å ta helhetlige grep, men kun klattvise endringer og tilpasninger relatert til aktuelle og nasjonale politiske stemninger. I dag er forslag om endringer i de nasjonale boligmarkedsstrategiene garantert ingen politisk vinnersak i noe land. Konsekvensene av dette har så langt vært en for lav og variabel boligproduk- sjon, samt stadig høyere terskler mht. mobilitet av arbeidskraft og ressursal- lokering mellom land. Det finnes nå en erkjennelse i EU-byråkratiet av at Europas klima- og bærekraftsmål ikke vil være mulig å nå uten helt nye sam- arbeids- og samordningsstrukturer relatert til boligbestand og bygging. Denne erkjennelsen er nå i ferd med å få feste også i de politiske miljøene. En økt grad av overnasjonalitet og tydelige felles klimamål og virkemiddelbruk vil antagelig også gjøre det enklere å få aksept for slike endringer i befolknin- gen. Samordnet virkemiddelbruk på klimaområdet vil dessuten kunne slå direkte positivt ut i forhold til felles mål for bomiljøer, boligstandard (kvanti- tet og kvalitet), finansieringsstrukturer, eierformer og skattesystemer.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   2/2023 136  TEMA   Usikker fremtid  NØKKELORD  boligbehov | boliger i Europa | boligforsyning | boligmarked | energi og klimakrav | sosial boligbygging  If the European Green Deal has a soul, then it is the New European Bauhaus which has led to an explosion of creativity across our Union. The New European Bauhaus initiative calls on all of us to imagine and build together a sustainable and inclusive future that is beautiful for our eyes, minds, and souls. Beautiful are the places, practices, and experiences that are:  •   Enriching , inspired by art and culture, responding to needs beyond functionality.  •   Sustainable , in harmony with nature, the environment, and our planet.  •   Inclusive , encouraging a dialogue across cultures, disciplines, genders and ages. Ursula Von der Leyen, President of the European Commission  PÅ TIDE MED OVERNASJONALE BOLIGMARKEDSSTRATEGIER  Europas svært ulike nasjonale boligmarkedsstrategier er kontraproduktive i for- hold til å løse felles europeiske utfordringer relatert til boligmarkedene. Dette gjel- der både i forhold til kvantitet og kvalitetsmålsettinger. Videre leder de nasjonale eier- og finansieringsstrukturene til store barrierer i forhold til fri bevegelse av arbeidskraft. Det vil også bli svært vanskelig å oppnå ambisiøse klima- og bære- kraftsmål uten en større grad av samordnede boligmarkedsstrukturer. I sum har det de seneste årene i gjennomsnitt blitt ferdigstillet om lag 2 millioner nye boliger per år i Europa (EU27+UK+Norge) – hvilket tilsvarer en nyproduk- sjon på 3,8 boliger per 1000 innbygger. Produksjonen av boliger varierer mye og er tilfeldig mellom landene, tilsynelatende uten noen kobling til reelle behov relatert til befolkningsutvikling. Bak de stabile boligproduksjonstallene skjuler det seg et voksende etterslep (backlog) relatert til befolkningsutviklingen totalt sett i forhold til underliggende demografiske endringer. Dette er utfordringer som har vært kjent i svært mange år, men som nå forsterkes av befolkningsendringer som en konsekvens av krigen i Ukraina. EUs 27 medlemsland + Norge og UK inkluderer i dag om lag 520 millioner inn- byggere. Som i det øvrige Europa, har hvert av disse landene sin egen strategi for boligforsyning og svært ulike strukturer i det man populært kaller boligmarke- dene. Disse – tildels store – ulikhetene har gjort det svært vanskelig (les: tilnærmet umulig) å samordne boligpolitiske tiltak mellom landene. Konsekvensene av dette har så langt blitt en for lav og variabel boligproduksjon, samt høye terskler mht. mobilitet av arbeidskraft og ressurser mellom land. Fremover ser det ut til at Euro-

---

OVE R NAS J O N A LE B O L I G M A R K E D SSTRAT EG I E R 137   TEMA   Usikker fremtid  pas ambisiøse klima og bærekraftsmål ikke vil være mulige å oppnå uten en større grad av samordnede boligmarkedsstrukturer. Erkjennelsen av at Europas klima- og bærekraftsmål ikke vil være mulig å nå uten helt nye samarbeids- og samordningsstrukturer relatert til boligbestand og bygging, kan nå avleses direkte ut i fra en lang rekke nye initiativ fra EU-byråkra- tiet. I tillegg til det aktuelle energieffektiviseringsdirektivet (Energy Performance of Buildings – EPBD) er det på gang flere ambisiøse tiltak på vei fra EU, bl.a. «New European Bauhaus», som har som målsetting å sette i gang prosesser knyttet til «enriching», «sustainability» og «inclusivness», dvs. intet mindre enn en samord- ning av ressurser for å bedre bokvalitet og våre daglige liv knyttet til boligen. Videre kommer allerede generelle vedtatte klima- og energikrav og økt behov for å tette gapet mellom boligmassens mål som antall boliger tilgjengelig per innbyg- ger sett i forhold til behov relatert til befolkningsutvikling. Videre følger nå initia- tiv fra EESC (European Economic and Social Commitee) for å øke andelen og antallet boliger under samlebetegnelsen «social housing», dvs. økt subsidiering/ støtte for å sikre lavinntektsgrupper akseptable boliger. Ytterligere ambisjoner med lærdom fra Covid-pandemien er en omforming av boligmassen for bedre å kunne bidra til økt fleksibilitet (og sikkerhet) i arbeidslivet med tilfredsstillende arbeids- forhold også på «hjemmekontoret». Sist – men ikke minst – har vi de såkalte ESG- finansieringsreglene (Environmental, Social, Governance) som allerede har gitt effekter i finansieringsvilkår for alle typer låneopptak – ikke minst i eiendomssek- toren. På toppen av slike overnasjonale tiltak og nytt regelverk relatert til både eksis- terende boligmasse og produksjon av nye boliger, kan vi notere en fortsatt høy nasjonal kreativitet i forhold til boligmarkedet. Dette er prosesser som har formet de nasjonale boligmarkedene over tid og ledet frem til at vi i dag i Europa har «minst» 29 (EU27+Norge+UK) svært ulike boligmarkedsstrukturer. Covid-pandemien avslørte dessuten store mangler i boligbestanden både kvan- titets- og kvalitetsmessig. På toppen av dette, har nå Russlands angrepskrig mot Ukraina resultert i et stort antall flyktninger til resten av Europa, på vei inn i bolig- markeder som ikke på noen måte har kapasitet til en slik utfordring. Krigen i Ukraina og flyktningestrømmen til resten av Europa forsterker de ubalanser som allerede finnes mellom behovet for nye boliger relativt til befolk- ningsutviklingen. Det totale antall flyktninger fra Ukraina er beregnet til ca. 8 millioner. Det absolutt største antallet flyktninger er til Polen med 1,5 millioner, dernest Tyskland med 1 mill. Antallet flyktninger forventes å øke kraftig gjen- nom 2023.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   2/2023 138  TEMA   Usikker fremtid Figur 1 Ferdigstilte boliger per 1000 innbyggere – et utvalg land Kilde Euroconstruct 11/22  Ved en avklaring av Ukraina-krigen i form av en eller annen type fredelig omfor- handlet løsning, så vil et stort antall ukrainske flyktninger returnere til Ukraina. Selv om en slik avklaring skulle komme, viser moderate beregninger likevel et til- leggsbehov på rundt 700.000 boliger i mottagerlandene for å kunne opprettholde en stabil bokvalitet målt som antall boliger tilgjengelig per innbygger. Omskrevet til norske forhold, tilsvarer de nevnte beregningene et ekstra nybyggbehov i Norge på minimum 6.000 boliger sett i forhold til de 30.000 som har kommet til Norge. Nå forventes det at ytterligere 40.000 vil søke beskyttelse i Norge, hvilket selvsagt øker boligbehovet ytterligere. I disse beregningene er det lagt til grunn at et flertall av flyktningene returnerer til Ukraina. Disse aktuelle hendelsene kommer på toppen av en lang rekke utfordringer rela- tert til de europeiske boligmarkedene. Utfordringer som synes umulig å løse uten dramatiske (og til dels vanskelige) grep knyttet til en samordning av tiltak mellom landene. Problemet er at vi i praksis har å gjøre med 29 (EU 27 + UK og Norge) svært ulike boligmarkedsstrukturer. Av historiske og tilfeldige årsaker finnes ingen fellesnevner mellom de europeiske boligmarkedene. Dette til tross for at alle land har som felles målsetting å kunne tilby sine befolkninger et tilstrekkelig antall boli- ger av en akseptabel kvalitet.

---

OVE R NAS J O N A LE B O L I G M A R K E D SSTRAT EG I E R 139   TEMA   Usikker fremtid  Boligpolitikken på europeisk nivå må ikke begrenses til å hjelpe sårbare individer og men- nesker i nød, men må utvides med mål om å tilby rimelige boliger til alle. Spesielt bør poli- tikk matche familiens behov, fremme høykvalitets og energieffektive boliger, oppmuntre til en sosial blanding i bygninger og urbane områder, og takle segregering. EU mangler i dag en enhetlig boligstrategi. Ikke desto mindre, mens den fortsetter å over- holde subsidiaritetsprinsippet, blir EUs boligpolitikk i økende grad integrert i andre euro- peiske tiltak. The European Economic and Social Committee (EESC)  Figur 2 Andel subsidiert boligmasse – et utvalg land  Grafen viser status i et utvalg land mht. andelen av boligmassen som er subsidiert – definert som «social housing» eller via en eller annen form for regulert husleie. For Norges del er det i praksis studentboliger som inngår i denne definisjonen. Utover dette så finnes et utall av bo- og sosialstøtteordninger som også varierer stort fra land til land. En fellesnevner for dagens nasjonale strategier er å rette søkelyset på å utjevne sosiale forskjeller – dvs. å kunne tilby akseptable boliger til alle deler av befolkningen. For de gruppene av befolkningen som nyter godt av slike subsidierte boliger, er det i praksis tilnærmet umulig å komme seg inn i den subsidierte delen av et annet lands boligmarked. M.a.o. fri flyt av arbeidskraft gjel- der ikke for disse delene av befolkningen. De nasjonale boligmarkedsstrategiene har altså i praksis vist seg å være gordiske knuter. Dette også fordi endringer i disse strukturene vil få dyptgående og drama-

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   2/2023 140  TEMA   Usikker fremtid  tiske effekter på befolkningens hverdagsliv. Et flertall av befolkningen – som i Norge – eier sine boliger, hvilket igjen betyr at hoveddelen av deres økonomi er knyttet opp til boligen. Endringer av struktur i boligmarkedene vil m.a.o. i stor grad slå rett inn i husholdningens økonomi og vil antagelig lede til krav om store endringer i skattesystemene knyttet til boligeierskap. Dette er dermed problemstillinger som ikke er særnorske – selv om vi her i lan- det ofte tenker at akkurat vår boligmarkedsstruktur er helt spesiell. Hvilket ble godt synlig da et utvalg nedsatt av Finansdepartement rett for jul (2022) presen- terte en lang rekke forslag til endringer i boligbeskatningen – som umiddelbart ledet til skarpe utfall blant en rekke aktører. Akkurat denne debatten tok brått slutt og vil garantert ikke vekkes til live før etter høstens kommunevalg. Antagelig vur- deres det fra alle politiske fløyer at endringer i boligskatt og -struktur ikke er noen spesielt god vinnersak inn i et valg. Dette gjelder uansett hvilket land i Europa vi snakker om. Forslag om endringer i boligmarkedsstruktur, inklusive endringer i husleiereguleringer eller endringer av skattenivåer, er ingen politisk vinnersak. Her er vi ved kjernen av problemene knyttet til samordning av lover, regler og tiltak relatert til boligmarkedene i EU. En kjerne i EU (+EØS) har vært et ønske om en tilnærmet fri flyt av handel mellom landene, inklusive fri flyt av arbeidskraft. Utfordring nr. 1 når det gjelder fri flyt av arbeidskraft har vært store barrierer eller terskler mht. muligheten til å etablere seg på nytt i et annet EU-land. I praksis betyr dette muligheten til å skaffe seg eller kjøpe adekvat bolig. For en ressurssterk mino- ritet (= har egenkapital) har dette aldri vært et problem, men for det store flertall av befolkningen har det å få innpass i et nytt boligmarked vært et uoverstigelig hin- der. Utfordringene for lånefinansiert etablering i de ikke -subsidierte delene av et annet lands boligmarked er primært relatert til ulike finansieringsalternativer. Det å kjøpe en lånefinansiert bolig i et annet land enn ditt eget fordrer et kundeforhold til en lokal (nasjonal) bank eller finansieringsinstitusjon – som antagelig har helt andre varianter av finansieringstilbud enn de du kjenner fra ditt opprinnelig land (fast/flytende rente, amortering, sikkerhet, løpetid, garantier, offentlige avgifter/ gebyrer, skattesatser, eierforhold, etc.). 29 ulike nasjonale boligmarkedsstrukturer har i praksis gitt som konsekvens null samordning mellom landene. Et godt eksempel er Norge, Sverige, Danmark og Finland, som de siste 70 årene i praksis har hatt åpne grenser og et felles arbeids- marked. Disse fire landenes boligmarkeder har imidlertid utviklet seg i stikk mot- satte retninger. Eneste fellesnevner i dag er vel at ingen av landene har nasjonale måltall for boligproduksjon/boligforsyning – annet enn generelle formuleringer som man deler med resten av Europa om tilfredsstillende boligkvalitet og tilgjen- gelighet. I tillegg har man hatt det til felles at boligmarkedet alt oftere brukes som en del av andre finanspolitiske virkemidler. I dette ligger at man i økende grad ser

---

OVE R NAS J O N A LE B O L I G M A R K E D SSTRAT EG I E R 141   TEMA   Usikker fremtid  på boligmassen – spesielt eierboligene – som finansielle objekt, snarere enn nød- vendig fysisk infrastruktur for befolkningen. Hovedutfordringen for alle land i Europa har vært – og er – å holde en høy nok produksjon av nye boliger. Backloggen i forhold til behov versus produksjon er økende i absolutt alle land – uten unntak. Dette har nok først og fremst sammen- heng med en generell liberalisering som har vært til fordel for den delen av befolk- ningen som har hatt ressurser til å kjøpe (eie) sin egen bolig og/eller kunne leie sin bolig i den usubsidierte delen av leiemarkedet. Taperne i alle land har vært de som er avhengige av å bo eller leie i de subsidierte delene av boligmarkedene – samt alle de som må bruke en ufordelaktig stor andel av sin inntekt på å betale leie i ikke- subsidierte leieboliger. Ifølge rapporten «The state of the housing in EU – 2021» var det i 2019 om lag 17 % av husholdningene i EU-området som bodde såkalt trangbodd (= overcrow- ded household). Videre sier samme rapport at 9,4 % av alle hushold i EU har en bokostnad eller husleie som er så høy at den utgjør mer enn 40 % av hushold- ningsinntekten (overburden rate). Andelen med et slikt bokostnadsnivå i lavinn- tektsgruppene er hele 35,4 % (2019). Antagelig er det kun små endringer i disse nivåene de siste tre årene – og da høyst sannsynlig i negativ retning. Som tidligere nevnt, produseres det nå årlig i overkant av 2 millioner nye boliger per år i Europa. Produksjonene varierer stort fra land til land. I Norden ligger for tiden Finland på topp med 7,2 nye boliger per 1000 innbygger, Sverige nr. 2 med 6,3 deretter Norge med 5,3 og Danmark med 4,1. Alle disse nivåene ligger godt under behovsnivået. Norge burde ligget på 6,4 – dvs. 20 % høyere enn i dag, Sve- rige 10 % høyere og Danmark rundt 25 % høyere. Det finske nivået ligger omtrent på nivå med behovsutviklingen. Beklageligvis ligger det nå an til et kraftig fall i boligproduksjonen i hele Norden pga. den økonomiske situasjonen med økende rente og høy inflasjon, kanskje med unntak av Danmark som jo allerede har en merkelig lav boligproduksjon. EU (+ UK og Norge) har alle vedtatt en rekke ambisiøse mål relatert til klima- og energiutfordringene. Første virkelige milepæl er satt til 2030. For å kunne komme i nærheten av å nå de oppsatte målene bl.a. for energisparing, må eksis- terende bygningsmasse oppgraderes, samtidig som at alle nybygg må tilfredsstille nye og strengere energikrav. Disse målsettingene og tilliggende konsekvenser har vært kjent lenge, og allerede i 2020 ble det fremlagt konkrete beregninger av kost- nader og konsekvenser. Omregnet til norske forhold beregnet Prognosesenteret et behov for tilleggsinvesteringer i eksisterende bygningsmasse på minst 200 milliar- der i ti-årsperioden 2020–2030. Viktig her var at dette var investeringer i tillegg til de årlige 200 milliardene som allerede brukes i de norske ROT-markedene (ROT = Renovering, Ombygging, Tilbygg). Vi skriver nå 2023 og har allerede et etterslep

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   2/2023 142  TEMA   Usikker fremtid  i disse investeringer på minst 40 milliarder, og vi vet allerede nå at denne backlog- gen vil øke ytterligere gjennom 2023. Et viktig element her er at nevnte 200 milliarder – dvs. 20 mrd. per år i en 10- årsperiode kommer på toppen av de årlige milliardene som allerede brukes til renovering og oppgradering av den norske bygningsmassen. Skal vi komme i mål med oppgradering av boligmassen til de nye energistandardene, må det videre skje en omprioritering av dagens investeringer – dvs. fra kjøkkenskap, maling, gulv etc. og over til konkrete energitiltak. Om det nå likevel skulle vise seg at nødvendige investeringsmidler kommer på plass, så vil tilgjengelig produksjonskapasitet bli neste barriere. Selv om tekniske løsninger og produkter allerede finnes på marke- det, er det per i dag ikke mulig å hente ut tilstrekkelig produksjonskapasitet. Aktuelle anslag (bl.a. fra Huseiernes Landsforbund) for investeringsbehov i eksisterende boliger viser at det i verste fall vil kunne kreve mellom 0,5 til 1,5 mill. i investeringer per bolig, hvilket skulle bety en regning på totalt 1875 milliarder totalt sett frem til 2050. Dette beløpet kan synes absurd, men har faktisk en rea- lisme i seg om man virkelig tenker seg å løfte alle norske boliger til nullutslipps- standard. Frem mot 2030 skulle dette bety om lag 70 mrd. i årlige målrettede ener- gitiltak til boliger. Tallet i seg selv synes kanskje ikke spesielt dramatisk all den stund vi allerede bruker 100 mrd. per år til vedlikehold av boligmassen. Men det vil nødvendigvis bety kraftige og sterke omprioriteringer av husholdningenes ved- likeholds- og renoveringsbudsjetter – hvilket antagelig blir umulig uten lovpålagte virkemidler. Alternativt kunne man tenke seg positive myndighetsstimuli som ulike støtte- og subsidieordninger, ordninger som i dag ikke finnes i offentlige budsjetter. Det synes dermed svært urealistisk å tro at man kan «tvinge» huseiere til å ta slike investeringer – uansett om de blir lovpålagte eller ikke. For Norges del kan nevnes boliglånsforskriften – som regulerer størrelsen på lån knyttet til egen bolig. Dette er en forskrift som er fullstendig frikoblet fra eventu- elle boligpolitiske mål. Hovedformålet er å redusere gjeldsbelastningsrisiko for husstandene og samtidig begrense bankenes historiske vilje til å bidra til en sys- temkritisk lånegalopp. Videre kan nevnes særlige regler for låneopptak og vilkår relatert til såkalte sekundærboliger – dvs. boliger som ikke bebos av eier. Begge sistnevnte forordninger fortjener antagelig betegnelsen finanspolitiske virkemid- ler, snarere enn boligpolitiske. En mulig fellesnevner for de 29 ulike boligmarkedsstrukturene i Europa er boligen som skatteobjekt. Beklageligvis finnes her heller ingen fasit eller rangering av hvilken type skattlegging som kunne være optimalt. Som en konsekvens av 29 særegne boligmarkedsstrukturer som også involverer ulike eierskapsmodeller, fin- nes det i praksis også 29 ulike skattemodeller.

---

OVE R NAS J O N A LE B O L I G M A R K E D SSTRAT EG I E R 143   TEMA   Usikker fremtid  KONKLUSJON  For Norges del ble det i desember fremlagt en rapport fra et ekspertutvalg nedsatt av Finansdepartement – med den ambisiøse tittelen «Et helhetlig skattesystem». Kapittel 11 i rapporten har som overskrift «Skatt på bolig og eiendom». Her er det antagelig mange fornuftige forslag til omlegging og koordinering av boligbeskat- ningen. Likevel må det kunne karakteriseres som oppsiktsvekkende at rapporten ikke med ord nevner at hovedformålet for enhver boligmarkedsstruktur er å sikre en tilfredsstillende boligforsyning sett i forhold til landets behov. Fra et skattemes- sig perspektiv er det forståelig at boligen (eiendom) oppfattes som et ideelt grunn- lag for beskatning. Men når dette frikobles fra forsyningsproblematikken, vil kon- sekvensene av skatteendringer kunne bli svært dramatiske både på kort og lang sikt. Etter at rapporten ble presentert i desember oppstod en heftig og bred debatt, med viktige bidrag både fra økonomiske og mer boligpolitiske miljøer. Etter et par måneders debatt ble det tilsynelatende helt stille. Antagelig vurderes det fra poli- tiske hold at denne debatten (uansett politisk fortegn) vil kunne stjele alt for mye oppmerksomhet fra andre dagsaktuelle politiske temaer. Sannsynligvis vil boligskattedebatten få en ny vår etter valget i høst. Forhåpentligvis vil den debatten også inkludere problemstillinger relatert til kort- og langsiktige effekter på bolig- forsyningen. Det som kan gjøre den norske boligskattedebatten ekstra vanskelig denne gan- gen er de samtidige problemstillingene relatert til vedtatte energi- og klimamål. Som tidligere nevnt, vil det være nødvendig å oppgradere en stor andel av norsk boligmasse til kostnader som ikke vil være mulige uten direkte offentlige støtte- ordninger – støtteordninger som i dag ikke finnes. En skjerpet boligbeskatning vil i denne sammenheng rett og slett ikke være gjennomførbar uten at Norge samtidig velger å bryte med de avtalene som er vedtatt og signert på europeisk nivå. EU og Norge mangler i dag en enhetlig boligstrategi med søkelys på boligforsy- ning. Dessverre blir EUs og norsk boligpolitikk dermed i økende grad integrert i andre nasjonale og overnasjonale tiltak. På denne måten pulveriseres det egentlige målet – som for alle land er å ha en høyest mulig boligkvalitet målt som et tilgjen- gelig utbud av rett type bolig, i et rett bomiljø, på rett sted, til rett tid og – ikke minst – til en rett pris. Tilgang til rimelige boliger av god kvalitet er et grunnleggende behov for den europeiske befolkningen, selv om boligpolitikk fortsatt er (og vil være ?) en nasjo- nal kompetanse, krever mangelen på anstendige og rimelige boliger i EU nå en spesifikk europeisk handlingsplan, i første omgang for å øke energiytelsen til byg- ninger i tråd med allerede vedtatte klima- og energimålsettinger. Dernest for at til- tak og ressurser i forhold til utvikling og modernisering av Europas boligmarkeder kan samkjøres og samordnes på tvers av landegrensene.

---

P RAKT ISK Ø KON O M I & F IN A N S   |   2/2023 144  TEMA   Usikker fremtid  REFERANSER/KILDER  Byggprognoser for Europa - Prognosesenteret Home - Eurostat (europa.eu) The_State_of_Housing_in_the_EU_2021.pdf (stateofhousing.eu) CP-003 - Report from the Commission (EN) Part 1.pdf (europa.eu) New European Bauhaus: beautiful, sustainable, together. (europa.eu) Energy performance of buildings directive (europa.eu) Housing policies for sustainable and inclusive cities: How national governments can deliver affordable housing and compact urban development | en | OECD Living, working and COVID-19 | Eurofound (europa.eu)